
66° с. ш. 94° в. д.HGЯO Эта статья озвучена. Кликните, чтобы просмотреть список других аудиостатей
Россия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Россия (значения).
Запросы «РФ» и «Российская Федерация» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов РФ и Российская Федерация.
Россия
Российская Федерация
Флаг	Герб
Флаг	Герб
Государственный гимн России

Россия на карте мира Светло-зелёным обозначена территория Крыма, присоединение которого к России не получило международного признания
Россия на карте мира
Светло-зелёным обозначена территория Крыма, присоединение которого к России не получило международного признания
Основание (подробно)
 • 862[1][2]	Государство Рюрика
 • 882	Киевская Русь
 • XII—XVI века	Русские княжества
 • 1478	Русское государство
 • 22 октября (2 ноября) 1721	Российская империя
 • 1 (14) сентября 1917	Российская республика
 • 25 октября (7 ноября) 1917	РСФСР
 • 23 сентября 1918	Российское государство
 • 30 декабря 1922[3]	СССР
 • с 25 декабря 1991 года	Российская Федерация
Официальный язык	русский[a]
Столица	Москва
Крупнейшие города	Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Челябинск, Самара, Омск, Ростов-на-Дону, Уфа, Красноярск, Пермь, Воронеж, Волгоград
Форма правления	смешанная республика[4]
Государственный строй	федерация
Президент	Владимир Путин
Председатель Правительства	Михаил Мишустин
Председатель Совета Федерации	Валентина Матвиенко
Председатель Государственной думы	Вячеслав Володин
Председатель Верховного суда	Вячеслав Лебедев
Председатель Конституционного суда	Валерий Зорькин
Гос. религия	светское государство[5]
Территория
 • Всего	17 125 191[6][b] км² (1-я в мире)
17 098 246[c] км²
 • % водной поверхн.	4,22[10]
Население
 • Оценка (2022)	↘145 478 097[11][b] чел. (9-е)
 • Перепись (2010)	142 856 536[12] чел.
 • Плотность	8,49 чел./км² (181-я)
ВВП (ППС)
 • Итого (2019)	4,136 трлн[13] долл. (6-й)
 • На душу населения	30 431[13] долл. (51-й)
ВВП (номинал)
 • Итого (2020)	1,702 трлн[13] долл. (11-й)
 • На душу населения	11 273[13] долл. (63-й)
ИЧР (2020)	▲ 0,824[14] (очень высокий; 52-е место)
Названия жителей	россия́не[15], россия́нин, россия́нка[16]
Валюта	российский рубль, ₽ (RUB, 1991—1998 гг. — RUR)
Интернет-домены	.ru, .su, .рф[d]
Код ISO	RU
Код МОК	RUS
Телефонный код	+7
Часовые пояса	UTC+2 — UTC+12,
см. Время в России
Автомобильное движение	справа
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушатьПрослушать статью
(в нескольких частях)
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
МЕНЮ0:00
Аудиозаписи созданы на основе версии статьи от 26 октября 2009 года
Росси́я, или Росси́йская Федера́ция[e] (РФ[f]) — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Территория России в её конституционных границах[b] составляет 17 125 191[6] км²; население страны (в пределах её заявленной территории[b]) составляет 145 478 097[11] чел. (2022). Занимает первое место в мире по территорииПерейти к разделу «#Географическое положение», шестое — по объёму ВВП по ППСПерейти к разделу «#Экономика и финансы» и девятое — по численности населенияПерейти к разделу «#Численность населения, расселение».

Столица — Москва. Государственный язык на всей территории страны — русскийПерейти к разделу «#Языки», в ряде регионов России также установлены свои официальные языки. Денежная единица — российский рубльПерейти к разделу «#Общее состояние, основные показатели».

Россия — многонациональное государство с широким этнокультурным многообразием[18]. Согласно результатам переписей населения России 2010 года и Крыма и Севастополя 2014 года в стране живут представители свыше 190 национальностей, среди которых русские составляют свыше 80 %, а русским языком владеют свыше 99,4 % россиян[19]. Бо́льшая часть населения (около 75 %) в религиозном отношении относит себя к православию[20], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в миреПерейти к разделу «#Демография и социальная сфера».

Россия — федеративная президентско-парламентская республика[4]. С 31 декабря 1999 года (с перерывом в 2008—2012 годах, когда президентом был Дмитрий Медведев) должность президента Российской Федерации занимает Владимир Путин. C 16 января 2020 года в должности председателя Правительства Российской Федерации находится Михаил МишустинПерейти к разделу «#Государственное устройство».

Россия граничит с 18 государствами мира (с шестнадцатью — по суше и с двумя — по морю)Перейти к разделу «#Границы». В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[b], 46 из которых именуются областями, 22[b] — республиками, 9 — краями, 3[b] — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[21]Перейти к разделу «#Федеративное устройство».

Россия является самой холодной страной в мире: 65 % её территории покрыты вечной мерзлотой; в России самая низкая среднегодовая температура воздуха среди всех стран мира, составляющая −5,5 °С[22]; в России расположены: Северный полюс холода; Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек; Мурманск — крупнейший в мире город, расположенный за Северным полярным кругом; Норильск — крупнейший заполярный город Азии; Сабетта — крупнейшее поселение севернее 70° с. ш.

Россия — ядерная держава[23][24][25]; одна из ведущих космических держав мира[26].

Россия является постоянным членом Совета Безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[27]. Также Россия состоит в целом ряде международных организаций: ООН, G20, ОБСЕ, ЕАЭС, СНГ, ОДКБ, ВТО, ШОС, АТЭС, БРИКС, МОК и другихПерейти к разделу «#Внешняя политика».

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-правопреемник СССР в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[28]. Российское законодательство рассматривает Россию как государство-продолжатель СССР[29].

По данным МВФ, объём ВВП по номиналу за 2020 год составил 1,46 трлн долларов. По этому показателю Россия занимает 11-е место в мире[30]. ВВП по номиналу на душу населения составляет 11 326 долларов на человека, это 61-е место в мире[31].

Объём ВВП по ППС за 2020 год составил 4,13 трлн долларов, что делает Россию 6-й по объёму экономикой в мире (после Китая, США, Индии, Японии и Германии)[32].

ВВП по ППС на душу населения составляет 28 053 долларов на человека, это 49-е место в мире[33].


Содержание
1	Происхождение названия
2	Физико-географическая характеристика
2.1	Географическое положение
2.2	Границы
2.3	Геологическое строение
2.4	Рельеф
2.5	Внутренние воды
2.5.1	Крупнейшие реки России
2.5.2	Крупнейшие озёра России
2.6	Полезные ископаемые
2.7	Почвы
2.8	Климат
2.9	Флора и фауна
2.9.1	Зонирование
2.9.2	Растительность
2.9.3	Животный мир
3	История
3.1	Преемственность российской государственности
3.2	Расселение славян
3.3	Древнерусское государство
3.4	Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго
3.5	Объединение Руси. Русское государство
3.6	Российская империя
3.7	Советский период
3.8	Российская Федерация
4	Государственное устройство
4.1	Государственная символика
4.2	Основы государственного строя
4.3	Федеративное устройство
4.4	Президент
4.5	Исполнительная власть
4.6	Законодательная власть
4.7	Судебная власть
4.8	Политические партии
4.9	Внешняя политика
4.10	Вооружённые силы
4.10.1	История и роль в жизни страны
4.10.2	Структура, численность, оснащение и финансирование
4.10.3	Ядерное оружие
5	Экономика
5.1	Общее состояние, основные показатели
5.2	Промышленность
5.3	Сельское хозяйство
5.4	Сфера услуг
5.4.1	Банковский сектор
5.4.2	Туризм
5.5	Электроэнергетика
5.6	Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
5.7	Экономические проблемы
6	Транспорт и связь
6.1	Железнодорожный транспорт
6.2	Морской транспорт
6.3	Речной транспорт
6.4	Автомобильный транспорт
6.5	Воздушный транспорт
6.6	Связь
7	Демография и социальная сфера
7.1	Гражданская нация
7.2	Численность населения, расселение
7.2.1	Города с численностью населения более 1 млн человек
7.3	Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
7.4	Национальный состав
7.5	Языки
7.6	Религиозный состав
7.7	Здравоохранение
7.8	Социальные проблемы
7.8.1	Бедность
7.8.2	Преступность
7.8.3	Безработица
7.8.4	Цензура в СМИ, нарушения прав и свобод человека
7.8.5	Коррупция
8	Образование
9	Наука
9.1	Исследование космоса
10	Культура и искусство
10.1	Литература
10.2	Философия
10.3	Изобразительное искусство
10.4	Архитектура
10.5	Музыка
10.6	Театр и кинематограф
10.7	Балет
10.8	Музеи
10.9	Библиотеки и архивы
10.10	Декоративно-прикладное искусство
11	Средства массовой информации
11.1	Печать
11.2	Телевидение и радиовещание
12	Государственные праздники
13	Спорт
14	Примечания
15	Литература
16	Ссылки
Происхождение названия
Основные статьи: Россия (название) и Наименования Российского государства

Первое известное написание названия «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, сделанная митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)
Первое письменное упоминание названия «Росия» на греческом языке (греч. Ρωσία) датировано серединой X века и встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» для обозначения Руси[34]. В кириллической записи слово «Росия» (Рωсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[35] в собственноручной приписке митрополита Киприана к переписанной им «Лествице» Иоанна Синайского, где он именует себя «митрополитом Кыевскым и всея Росия»[36]. В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Великого княжества Московского: так, Иоанн де Галонифонтибус использует это название в указанном значении в 1404 году[37], а Иван III назван «российским государем» в грамоте крымского хана в 1474 году[38].

В 1547 году, после венчания на царство Ивана IV Васильевича, Московское государство стало также именоваться как Российское царство[39]. Современное написание слова — с двумя буквами «с» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, 22 октября (2 ноября) 1721 года Пётр I был провозглашён императором Всероссийским. После этого государство стали официально называть Российской империей[40].

1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 19 июля 1918 года начала официально именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Социалистическая» и «Советская» в названии были переставлены местами). С 1922 по 1991 года РСФСР входила в состав СССР, который неформально (особенно за рубежом) часто именовался Россией. В период распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР получила новое название — Российская Федерация[41].

Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География России
Россия (Россия)ТочкаМОСКВАКрасная точкаСанкт-ПетербургКрасная точкаНижний НовгородКрасная точкаКазаньКрасная точкаСамараКрасная точкаТверьКрасная точкаПсковКрасная точкаВологдаКрасная точкаКалининградКрасная точкаМурманскКрасная точкаАрхангельскКрасная точкаВоркутаКрасная точкаВоронежКрасная точкаБрянскКрасная точкаРостов-
на-ДонуКрасная точкаКраснодарКрасная точкаПятигорскКрасная точкаСочиКрасная точкаДербентКрасная точкаЯлтаКрасная точкаЕкатеринбургКрасная точкаПермьКрасная точкаУфаКрасная точкаЧелябинскКрасная точкаТюменьКрасная точкаСургутКрасная точкаНижневартовскКрасная точкаНовый УренгойКрасная точкаОмскКрасная точкаНовосибирскКрасная точкаТомскКрасная точкаКрасноярскКрасная точкаНорильскКрасная точкаИркутскКрасная точкаЧитаКрасная точкаЯкутскКрасная точкаАнадырьКрасная точкаТиксиКрасная точкаМирныйКрасная точкаХабаровскКрасная точкаВладивостокКрасная точкаЮжно-СахалинскКрасная точкаМагаданКрасная точкаПетропавловск-
Камчатский
Территория России в её заявленных границах составляет 17 125 191[6][b] км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной Европы и весь север Азии. Уральские горы и Кумо-Манычская впадина[42] разделяют Россию на европейскую (23 %) и азиатскую (77 %) части. Даже в Европе и Азии отдельно взятые европейская и азиатская части России являются крупнейшим по территории среди других государств.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), который относится к Архангельской области, крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского автономного округа, крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Базардюзю (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет свыше 10 тыс. километров, с севера на юг — превышает 4 тыс. километров[43].

Границы
Список государств, с которыми граничит Россия. Частично признанные государства выделены курсивом:

Сухопутные и частично морские границы
 Норвегия,  Финляндия,  Эстония,  Литва,  Польша,  Украина,  ДНРa[›],  Абхазияb[›],  Азербайджан,  Казахстан,  КНДР.

Исключительно сухопутные границы
 Латвия,  Белоруссия,  ЛНРa[›],  Китай,  Монголия,  Южная Осетияb[›],  Грузияc[›].

Только морские границы
 Япония,  США.

Примечания:

^ a: В пределах международно-признанных границ Украины.
^ b: В пределах международно-признанных границ Грузии.
^ c: Без учёта не контролируемой грузинскими властями территории Абхазии. С ней российско-грузинская граница становится частично морской.
Геологическое строение
Основная статья: Геология России
Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.


Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегры
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в России залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.


Тайга в Красноярском крае
В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории России представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является терригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогенно-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед восточной частью Камчатки, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а с горными породами среднего миоцена на острове связаны залежи каменного угля.

Рельеф
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа [здесь находится самая высокая вершина России — Эльбрус (5642 м над уровнем моря)][44], на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка [здесь находится самый высокий вулкан Евразии — Ключевская Сопка (4688 м над уровнем моря)][45] и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них — действующие.

Внутренние воды

Озеро Байкал
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водопользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), оно является самым глубоким озером планеты (1642 м).

Крупнейшие реки России
Основная статья: Список крупнейших рек России
Самые протяжённые по длине реки России с указанием площади бассейна[46]:

Крупнейшие реки России
Название	Длина, км	Площадь бассейна, км²
Лена	4 400	2 490 000
Иртыш	4 248	1 643 000
Обь	3 650	2 990 000
Волга	3 530	1 360 000
Енисей	3 487	2 580 000
Нижняя Тунгуска	2 989	473 000
Амур	2 824	1 855 000
Вилюй	2 650	454 000
Ишим	2 450	177 000
Урал	2 428	231 000
Крупнейшие озёра России
Основная статья: Озёра России
Крупнейшие озёра России
Название	Площадь, км²	Высота над уровнем моря, м	Глубина, м
Каспийское море	371 000	−28	1025
Байкал	31 500	456	1642
Ладожское озеро	17 703	4	225
Онежское озеро	9 616	32	124
Таймыр	4 560	6	26
Ханка	4 190	68	10
Чудско-Псковское озеро	3 555	30	15
Убсу-Нур	3 350	753	15
Чаны	1 990	105	12
Белое озеро	1 290	113	20
Полезные ископаемые
Основная статья: Полезные ископаемые России
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкирии, а также на шельфе, запасы природного газа — в основном, на территории Ямало-Ненецкого автономного округа.

Почвы
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеённые почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные[47].

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её части почвы подзолистые, к востоку от Енисея формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Западной Сибири) много болот, главным образом верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Восточно-Европейской равнине почвы дерново-подзолистые[47].

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки[47].

Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Климат
Основная статья: Климат России
Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[48], измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком С. В. Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C[49], хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур в целом по стране зафиксирована на уровне 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.


Климат России
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.
Абсолютный максимум, °C	22,2	23,8	30,3	34,0	37,7	43,2	45,4	43,5	41,5	33,7	29,1	25,0
Абсолютный минимум, °C	−71,2	−64,4	−60,6	−46,4	−28,9	−9,7	−9,3	−17,1	−25,3	−47,6	−58,5	−62,8
Источник: Погода и климат

Флора и фауна
Зонирование
Основная статья: География России § Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны
В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.

Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[50].


Ледник

 

Тундра

 

Тайга

 

Широколиственный лес

 

Степь

 

Колхидский лес

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи[51]. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская и Новосибирская области, Алтай, Тува, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземноморская зона, присутствуют в Дагестане[52].

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность[53].

Растительность
Основные статьи: Растительный мир России и Флора России
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 видов — мохообразные, 9000 видов — водоросли, 3000 видов — лишайники и 159 видов — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000 видов) и Дальний Восток (4300 видов)[54], беднее всего — арктические острова Сибири (100—150 видов)[55].

Согласно флористическому районированию, растительность России подразделяется на несколько областей[56].

Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн гектаров[57]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель[58].

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн гектаров леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн гектаров (1-е место в мире)[59][60]. Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке), в результате которой, по данным Всемирного фонда дикой природы, страна ежегодно теряет около одного миллиарда долларов[61]. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом.

Животный мир
Основная статья: Фауна России

Амурский тигр. Занесён в Красную книгу
В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 видов птиц, более 50 видов рептилий, около 670 видов пресноводных и морских рыб, 100 тыс. видов насекомых и 10 тыс. видов паукообразных[62]. Бо́льшая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[63].

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, ужи, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны[64].

История
Основная статья: История России
Преемственность российской государственности
Основные статьи: Наименования Российского государства и Столицы России

Памятник Тысячелетию России в Великом Новгороде
Древнерусское государство, Киевская Русь (862 год — XIII век).
Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское государство — конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721 года (до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1714 года[65] — Санкт-Петербург.
Российская империя — 22 октября (2 ноября) 1721 года — 1 (14) сентября 1917 года.
Столица — Санкт-Петербург (до 1728 года), в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург [18 (31) августа 1914 года переименован в Петроград].
Российская республика — провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием.
Столица — Петроград.
Российское государство — провозглашено актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 года. Существовало в период Гражданской войны до 5 января 1920 года как объединённое государство на территории, контролируемой Белым движением.
Столица — Уфа, Омск.
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика[66] — провозглашена 25 октября (7 ноября) 1917 года постановлением II Всероссийского съезда Советов. В 1917—1918 годах называлась Российской Советской Республикой, в 1918—1936 годах — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой. С 1922 по 1991 год — союзная республика в составе СССР.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 года — 26 декабря 1991 года).
Столица — Москва.
Российская Федерация — с 25 декабря 1991 года[g].
Столица — Москва.
Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования[67][68].

Российская Федерация является правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Расселение славян
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[69]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья[70]. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». В VII—X веках продолжался многократный приток в уже освоенные славянами различные местности Русской равнины многочисленных групп славянских переселенцев из Моравского Подунавья, сыгравший существенную роль в консолидации славянского населения Восточной Европы и завершившийся формированием древнерусской народности[71]. Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Древнерусское государство
Основные статьи: Киевская Русь, История Древней Руси, Рюриковичи и Великие князья киевские

Призвание варягов. Миниатюры из Радзивилловской летописи, конец XV века
Традиционно, начиная с русской летописи «Повести временных лет» начала XII века[72] и до настоящего времени[73][74], возникновение Русского государства относится к 862 году, когда, согласно русским летописям, славянские и финно-угорские племена призвали на княжение варягов во главе с Рюриком в Ладогу или Новгород и другие города[75][76]. Некоторые историки относят начало Русского государства к другому времени или привязывают к другому событию (например, к 882 году, когда князь Олег захватил Киев, объединив два центра Руси).

Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Основное население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.

В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей[77], затем он совершил поход на Византию[78].

В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства[79].

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительное поражение. В результате военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён[80].

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась одним из крупнейших государственных образований Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.


Киевская Русь в 980—1125 годах

Крещение Руси
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство[81]. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду[82]. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

Древнерусское государство обладало достаточно развитым для своего времени государственным аппаратом[83].

Раздроблённость русских земель. Монголо-татарское иго
Основные статьи: Русские княжества и Монголо-татарское иго

Успенский собор во Владимире, XII век

Князь Александр Невский
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к возвышению этого города в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Владимир, Рязань, Киев, Чернигов, Переяславль, Галич и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения[84]. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго[85]. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов со шведами и рыцарями-крестоносцами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем князь Александр Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на берегу Невы в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище победил ливонских рыцарей[86][87][88].

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируются новые центры — Московское и Тверское княжества[89]. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Великий князь Владимирский выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[90]. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанёсшего впоследствии первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на владимирское великое княжение вручался только князьям московского дома.

Объединение Руси. Русское государство
Основные статьи: Объединение Руси, Русское государство, Смутное время и Романовы

Первый русский царь Иван IV Грозный
При Иване III Васильевиче Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; на великокняжеской печати начал использоваться двуглавый орёл как символ преемственности могущества Византийской империи[91][92][93]. При Иване III, после серии военных побед, Русь прекратила платить дань Орде — так завершилось ордынское иго. В качестве признания своего суверенитета великий князь Московский стал именоваться государем. В данный период был принят Судебник (свод общерусских законов), построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства. Великий князь Московский Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; при нём активизировалось каменное строительство в Москве и других городах.

Ряд реформ (государственного управления, военной службы и судебной системы) был проведён Иваном IV Грозным, принявшем титул царя[94]. При его правлении территория Русского государства увеличилась почти в два раза. Вторая половина правления царя Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием 21 февраля (3 марта) 1613 года царя Михаила Фёдоровича (первого из династии Романовых)[95].

Российская империя
Основные статьи: Российская империя и Формирование территории Российской империи

Первый российский император — Пётр I Великий

Василий Суриков. «Переход Суворова через Альпы»
Царь Пётр I провёл радикальные реформы во внутренней и внешней политике государства. После победы в Северной войне в 1721 году, итогом которой стал выход страны к Балтийскому морю и присоединение Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и части Карелии с Выборгом, Россия становится империей. Петром I был основан Санкт-Петербург, с 1714 года[65] — новая столица государства.

Последовавшая после смерти Петра I эпоха дворцовых переворотов, завершилась в 1762 году с восшествием на престол Екатерины II Великой. В период её правления, известного как период «просвещённого абсолютизма», Россия присоединила значительные территории на западе и юге, были одержаны победы над Османской империей и разделена Речь Посполитая, в результате чего в состав России вошли древнерусские земли, а также Северное Причерноморье и Крым.

В 1812 году в ходе Отечественной войны России с Францией была разгромлена армия Наполеона Бонапарта. В 1814 году русские войска вместе с союзниками вошли в Париж.

Первая половина XIX века вошла в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

В 1860—1870-е император Александр II проводит «великие реформы», в частности, в 1861 году отменяется крепостное право. С середины XIX века в стране нарастает революционное движение.

В 1905 году происходит Первая русская революция. В России учреждается парламент — Государственная дума. В 1914 году Россия вступает в Первую мировую войну. В 1917 году в результате Февральской революции император Николай II отрекается от престола, власть переходит к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

Советский период
Основные статьи: РСФСР (1917—1922), РСФСР, СССР и История СССР

Первые руководители советского государства В. И. Ленин и И. В. Сталин
25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили большевики (и их союзники) под руководством В. И. Ульянова (Ленина). Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством. В январе 1918 года большевики разгоняют Всероссийское учредительное собрание, на выборах которого (по неполным данным) большевики получили лишь 22,5 % голосов (победу на выборах тогда одержали эсеры, получившие около 60 % голосов избирателей)[96].

3 марта 1918 года был заключён Брестский мир, выведший Россию из мировой войны. Большевики признали независимость Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы и Украины, обязались не претендовать на часть Белоруссии[97]. 12 марта столица государства была перенесена в Москву.

После революции в России началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и др.). В войне принимали участие и другие государства. Гражданская война закончилась в 1921—22 годах победой большевиков и установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи.

30 декабря 1922 года[3] РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Внешняя политика нового государства была направлена на преодоление международной изоляции и признание СССР, что к 1930-м годам было достигнуто[98].

Большевики инициировали неоднозначные общественные реформы, резко ограничивающие в правах уцелевших в Гражданской войне представителей нелояльных к большевикам социальных групп: дворянства, священнослужителей, купечества, зажиточных крестьян, представителей старой политической, военной и научной элиты, а также, с другой стороны, позволившие сократить уровень социального неравенства и упразднить доступ одних лишь привилегированных сословий к качественному образованию, медицине, жилью и высшим государственным постам[99][100][101][102][103][104][105][106][107].

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело тоталитарный характер и ознаменовалось значительным усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной административно-командной системы.

Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 году составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10—15 % американского[108][109], то к 1941 году было построено 9 тыс. заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства[110][111].

В 1937—1938 годах в СССР прошла кампания масштабных политических репрессий, проводившаяся внесудебными органами в отношении различных социальных слоёв и групп населения (бывшие дворяне, священники, офицеры императорской армии, участники Белого движения, чиновники времён Российской империи, раскулаченные крестьяне и др.) и известная как «Большой террор». В этот период также осуществлялись массовые чистки в партии, в Красной армии и органах госбезопасности, среди руководителей промышленных предприятий и научных учреждений. Одновременно были развёрнуты репрессии по национальному признаку[112].

В 1939 году СССР заключил пакт о ненападении с нацистской Германией с секретным дополнительным протоколом о разделении зон влияния в Восточной Европе к нему, в результате чего в 1939—1940 годах присоединил восточную часть Польши, Прибалтику, Бессарабию, Северную Буковину, часть Карелии, отодвинув государственную границу на запад.

22 июня 1941 года внезапным нападением[113] нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники[114], но в отличие от Красной армии, вступила в войну полностью мобилизованной с развёрнутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов[115].


Советский командир поднимает в атаку солдат
К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко вглубь территории СССР. В ходе наступления на московском направлении[116] вермахт сосредоточил перед столицей СССР основную часть всех своих сил[117], и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось[118], тогда как немецкие войска исчерпали свои наступательные возможности[119], после этого началось советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение, война приняла затяжной характер[120][121].

Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками Советского Союза в войне против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 1 сентября 1939 года) и США, оказывавшие СССР военно-техническую помощь[122][123].


Знамя Победы над рейхстагом
В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление. В ходе кампании 1944—45 годов разгромили немецкую армию, освободили территорию СССР, а также Польшу, Румынию, Венгрию, Болгарию, Чехословакию, Югославию, часть Австрии, внеся решающий вклад в победу над нацизмом[124][125]. Потери немецких войск на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии[126], вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий[127][128][129]. Победное продвижение Красной армии, освобождение ею стран Центральной и Восточной Европы от нацизма[130][131], вынудило руководство Германии подписать 9 мая 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции[132][133][134].

По результатам Второй мировой войны Советский Союз наряду с США стал сверхдержавой, одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены просоветские коммунистические режимы. Были созданы СЭВ и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС[135] и НАТО[136][137].

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем в борьбе за мировое влияние получило название «холодной войны». Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений, и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных странах третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами.

С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных политологов[138], продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). В период управления страной Н. С. Хрущёва было достигнуто мировое лидерство СССР в ядерной и космической сфере[139]: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

В 1964 году фактическим главой Советского Союза стал Л. И. Брежнев, чей период руководства (1964—1982) известен как «период застоя». Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 1970-х годов военно-стратегического паритета с США, что послужило одной из основ разрядки международной напряжённости. В связи с ростом мировых цен на нефть и открытием нефтяных месторождений Западной Сибири развитие в СССР попало в зависимость от доходов от добычи нефти, что привело к отмене необходимых реформ экономики. СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития лёгкой промышленности, экономическое положение характеризовалось увеличивающимися очередями за дефицитными товарами. Взамен развивалась тяжёлая промышленность, преимущественно военно-промышленный комплекс, что не приводило к повышению уровня жизни населения.

В 1985 году к власти в СССР пришёл М. С. Горбачёвым с программой ускорения социально-экономического развития, которая в 1987 году переросла в более масштабный реформы, называемые «перестройкой», направленные на демократизацию сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. Они привели к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии и распаду СССР. В 1989—1991 годах в СССР произошёл тяжёлый экономический кризис, после чего в независимой России был осуществлён переход от социалистической модели экономики к рыночной. В 1988 году начался «парад суверенитетов» союзных республик, привёдший в 1991 году к ликвидации СССР и независимости бывших союзных республик. В 1989 году были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. В декабре 1989 года на Мальтийском саммите Михаил Горбачёв и Джордж Буш официально объявили об окончании «холодной войны»[140][141].

19—21 августа 1991 года в Москве произошёл «Августовский путч», вызвавший противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Общая нерешительность руководства ГКЧП СССР привела к его поражению и самороспуску. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения о прекращении существования СССР и создании СНГ[142].

26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию, в которой констатировал трансформацию СССР в СНГ и необходимость выполнения международных соглашений СССР новыми независимыми государствами[140][143][144]. Российская Федерация[h] была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях[i] и заняла его место в Совете Безопасности ООН[j].

Российская Федерация
Основная статья: История Российской Федерации

Борис Ельцин — первый президент России
С декабря 1991 года Россия (Российская Федерация) стала полностью независимым и суверенным государством.

В январе 1992 года в России начались радикальные экономические реформы. Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен и внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике[145]. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике[146][147][148][149]. 2 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма[150] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен (гиперинфляция), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности, бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, пенсий и социальных пособий, радикальным увеличением социального неравенства,[151], кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[152][153][154][155]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня[156].

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

В 1994 году на территории Чеченской республики вспыхнул конфликт между федеральным центром и чеченскими сепаратистами. Итогами этого конфликта стали вывод российских войск, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстававший от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный внешний государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о дефолте.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента председателя правительства России В. В. Путина[157].

В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот и другие[158][159]. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально-сырьевой группы). Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения[160]. Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии — «Единой России», возникшей в результате слияния политических блоков. Эта партия по итогам выборов 2003, 2007, 2011, 2016 годов занимала большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Создание в 2000 году системы федеральных округов, а также реформа Совета Федерации, ещё более укрепили властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, которая осталась в составе России. В 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции[161].

В 2008 году президентом России стал Дмитрий Медведев, а Владимир Путин занял пост премьер-министра.

8 августа 2008 года начался вооружённый конфликт в Южной Осетии, после которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств.


Дмитрий Медведев и Владимир Путин на съезде «Единой России», 24 сентября 2011 года
4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре[162]. 7 мая вступил в должность[163]. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева председателем Правительства[164].

После выборов в Государственную думу начались массовые политические выступления граждан России. Они происходили также во время кампании по выборам президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В. В. Путин официально победил в первом туре. Участники акций протеста заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями[165]. Выступления также имели антипутинскую направленность[166].

В феврале—марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации; в составе России были образованы новые субъекты: Республика Крым и город федерального значения Севастополь[167]. Украина и большинство стран-членов ООН не признали присоединение Крыма к России (см. проблема принадлежности Крыма). Западными странами были объявлены против России санкции; в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении этих стран. Оценка в экспертной среде эффективности санкций против России диаметрально противоположна и включает в себя как негативные, так и позитивные эффекты от санкций для социально-экономического развития России; в то же время с декабря 2014 года в России наблюдается социально-экономический кризис[168][169].

30 сентября 2015 года началась военная операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии[170].

В 2020 году были приняты поправки к Конституции, которые позволили Владимиру Путину выдвигаться на пост главы государства ещё два раза и в случае победы на следующих выборах — в 2024-м и 2030-м — руководить страной до 2036 года[171][172][173][174].

24 февраля 2022 года началось вторжение России на Украину.

Государственное устройство
Государственная символика
Основные статьи: Флаг России, Герб России и Гимн России
Флаг России представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.

Герб России представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.

Flag of Russia.svg	Coat of Arms of the Russian Federation.svg
Флаг	Герб
Основы государственного строя
Основные статьи: Государственный строй России, Политическая система России, Конституция России и Внутренняя политика России
Согласно Конституции, являющейся основным законом государства, Россия — демократическое федеративное[175] правовое государство с республиканской формой правления[176].

Современная Конституция России, принятая в 1993 году, действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 и 2020 годах. Данные поправки получили значительный международный резонанс. В основе государственного строя России, согласно Конституции, находятся следующие базовые принципы: народовластие, федерализм, социальное государство, разделение властей, светское государство, приоритет прав и свобод человека, местное самоуправление[177], многопартийность, идеологическое и политическое многообразие, верховенство права, многообразие форм собственности, форма правления и государственного устройства, государственный суверенитет[178]. По мнению некоторых исследователей[179], публично-правовая ответственность носителей публичной власти должна иметь субсидиарный характер и её основы должны быть закреплены в Конституции России; необходима детальная проработка и совершенствование правового механизма защиты основ конституционного строя Российской Федерации[180].

Федеративное устройство
«Российская Федерация состоит из республик, краёв, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации»
«Российская Федерация состоит из      республик,      краёв,      областей,      городов федерального значения,      автономной области,      автономных округов — равноправных субъектов Российской Федерации» — пункт 1 статьи 5 Конституции РФ
Основные статьи: Федеративное устройство России и Субъекты Российской Федерации
Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа (кроме этого, имеется 1 федеральная территория).

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Российская Федерация также делится на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное устройство. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Президент
Основная статья: Президент Российской Федерации
См. также: Список президентов России

Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце Московского Кремля (фото 2003 года)
Главой государства является президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие председатель Правительства Российской Федерации, в настоящее время им является Михаил Владимирович Мишустин. Председатель Правительства России занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[181], ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой страны, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Исполнительная власть
Основная статья: Правительство Российской Федерации
Высший исполнительный орган государственной власти — Правительство Российской Федерации. Подотчётно президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе. В правительство входят председатель, заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.

Законодательная власть
Основная статья: Федеральное собрание
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат: Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[182]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации и представители, назначаемые президентом, число которых составляет не более 30 (из них не более семи могут быть назначены пожизненно). Также в Совет Федерации могут входить бывшие президенты России[183]. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов: 225 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам (один округ — один депутат), а другие 225 депутатов — по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов[184].

Судебная власть
Судебную власть осуществляют исключительно суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.

Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный по правам человека при осуществлении своей деятельности независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.

Политические партии
Основная статья: Политические партии России
На 6 июля 2020 года зарегистрированы 44 партии[185], из них в Государственной думе представлены только шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях консерватизма. Численность партии — 2 млн человек (2012 год). На выборах в Государственную думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. Председатель партии — Д. А. Медведев.
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС. Численность партии — 156 тыс. человек (2012 год). На выборах 2016 года получила 42 места. Председатель ЦК партии — Г. А. Зюганов.
ЛДПР (Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики. Численность партии — 247 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 39 мест. Председатель партии — В. В. Жириновский.
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Численность партии — 160 тыс. человек (2016 год). На выборах 2016 года получила 23 места. Председатель партии — С. М. Миронов.
Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма. Численность партии — 135 тыс. человек (2004 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель партии — А. А. Журавлёв.
Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма. Численность партии — 26 тыс. человек (2014 год). На выборах 2016 года получила одно место. Председатель Федерального политического комитета партии — Р. Г. Шайхутдинов.
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика России

Лидеры БРИК в 2008 году — Манмохан Сингх, Дмитрий Медведев, Ху Цзиньтао и Луис Инасиу Лула да Силва
Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях[186], участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР[нет в источнике], к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме[нет в источнике].

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[187][188][189], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[190] в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН остаётся одной из традиционных великих держав[27] и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила в «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется Министерством иностранных дел России. Россия поддерживает дипломатические отношения со 190 государствами — членами ООН, двумя частично признанными и тремя наблюдателями при ООН; имеет дипломатические представительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений лишь с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами.

Внешняя политика России строится на принципах добрососедских отношений со всеми странами в рамках многовекторной политики, направленной на построение многополярного мира, исключающего диктат одной страны или группы стран в мировой политике[191]. Несмотря на поляризованные оценки различных аспектов внешней политики России её политическими оппонентами, некоторые видные западные исследователи (например, Збигнев Бжезинский) в целом подтверждают её конструктивную направленность в системе международных отношений[192].

С российским заграничным паспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии, в остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности[193].

Вооружённые силы
Основная статья: Вооружённые силы Российской Федерации
История и роль в жизни страны

Российский истребитель пятого поколения Су-57
Вооружённые силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с федеральным законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

Структура, численность, оснащение и финансирование
На 5 марта 2010 года в вооружённых силах России состоял 1 млн человек (5-е место в мире)[194]. В 2010 году из бюджета на нужды обороны было выделено 40,3 млрд долл.

Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-морской флот, а также два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения и воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят части материально-технического обеспечения (МТО) и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода войск Вооружённых сил:

Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
Войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
Органы ФСБ России (в том числе пограничная служба ФСБ);
Органы ФСО России (в том числе служба специальной связи и информации).
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[195].

Комплектование вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.

Ядерное оружие
Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации

Стратегический ядерный ракетный комплекс РС-24 «Ярс»
В 2018 году Россия имела в наличии 1444 ядерных боеголовки (2-е место после США)[196]. Ядерные силы имеют сухопутную, морскую и авиационную составляющие и являются главным гарантом неприменения против России военной силы другими государствами. Согласно военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства[197].

Экономика
Основная статья: Экономика России
См. также: История экономики России
Общее состояние, основные показатели
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
Экономика России занимает 6-е место среди стран мира и 2-е среди стран Европы (после Германии) по объёму ВВП по паритету покупательной способности (ППС), который в 2020 году составил 4,1 трлн долларов США[198]. Номинальный ВВП России за 2019 год составил 1702 млрд долларов — по этому показателю Россия занимает 11-е место в мире[199]. По ВВП по ППС на душу населения Россия на 2021 год занимала 51-е место.

Вклад страны в мировую экономику достиг 3,1 % в 2019 году[200]. Россия относится к группе стран с очень высоким уровнем развития человеческого потенциала, является членом ВТО и ЕАЭС.

В 2021 году рост экономики России составил 4,6 %.[201] Федеральный бюджет в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд рублей, или 0,4 % ВВП[202]. По данным Международного валютного фонда, ВВП России на душу населения по ППС в 2021 году составил 30 431 долл. США, по этому показателю Россия входит в число шестидесяти лучших стран мира, опережая все страны СНГ.

Согласно данным компании Expert Market за 2016 год, в рейтинге стран по уровню производительности труда Россия находится на 32-м месте в мире, опережая все страны СНГ[203].

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2020 год)[204]:

сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство — 4,1 %;
добыча полезных ископаемых — 9,8 %;
обрабатывающие производства — 14,8 %;
обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха — 2,6 %;
водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений — 0,5 %;
строительство — 5,7 %;
торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов — 13,1 %;
транспортировка и хранение — 6,5 %;
деятельность гостиниц и предприятий общественного питания — 0,7 %;
деятельность в области информации и связи — 2,8 %;
деятельность финансовая и страховая — 4,9 %;
деятельность по операциям с недвижимым имуществом — 10,5 %;
деятельность профессиональная, научная и техническая — 4,5 %;
деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги — 2,0 %;
государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение — 8,3 %;
образование — 3,4 %;
деятельность в области здравоохранения и социальных услуг — 3,9 %;
деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений — 0,9 %;
предоставление прочих видов услуг — 0,6 %;
деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного потребления — 0,4 %;

Динамика ВВП по ППС на душу населения с 1991 года
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[205], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 годах сократилось ещё на 30 %[206], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[207]. По итогам 2011 года, инвестиции в России достигли рекордного за предшествующие 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом, каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за 20 лет, начиная с 1991 года, в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[208][208][208].

Денежная единица — российский рубль, его усреднённый курс за 2021 год — 73,66 рубля за 1 доллар США[209]. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Денежную эмиссию осуществляет центральный банк страны — Банк России.

Уровень безработицы — 4,3 %[210] (данные за декабрь 2021 года), уровень занятости населения — 59,8 % (данные за ноябрь 2021 года)[211]. Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам ноября 2021 года составила 55 639 рубля в месяц[212].

Крупнейшим работодателем России является компания «Российские железные дороги», имевшая в 2017 году около 900 тыс. работников[213].

Промышленность
Основная статья: Промышленность России
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[214].

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил 196 млрд долларов США, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[215]. К 2011 году ВДС выросла до 252 млрд долларов[216]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[217].

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходил устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[218]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[219]:

пищевая промышленность — 19,3 %;
машиностроение — 19,1 %;
производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %;
металлургия — 16,7 %;
химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %;
обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %;
производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %;
лёгкая промышленность — 1,3 %.
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[220].

Сельское хозяйство

Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах
Основная статья: Сельское хозяйство России
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе—ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей[221].

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб. (2009 год)[222]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте — сельскохозяйственные организации, давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён.

Россия является мировым лидером в экспорте зерна[223]. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[207].

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[224]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[224]. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[225].

В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения[214].

Банковский сектор
См. также: Банковская система России
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—1999 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в том числе за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей (0,91 трлн долларов США)[226].

Международные резервы России составляли на 1 мая 2017 года 401 млрд долларов (7-е место в мире)[227]. Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составлял 54 млрд долларов[228]. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял 347 млрд долларов[229][230]. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся 606 млрд долларов (16-е место в мире)[231].

Туризм
Основная статья: Туризм в России

Дворцово-парковый ансамбль Петергоф — популярное туристическое место в Санкт-Петербурге
Внутренний туризм в 2017 году составил 55 миллионов поездок. Среди 10 регионов-лидеров: Московская область, Москва, Приморский край, Санкт-Петербург, Республика Татарстан, Краснодарский и Алтайский края, Калининградская, Волгоградская и Калужская области.

В 2018 году, как заявила на Российском инвестиционном форуме в Сочи вице-премьер правительства России Ольга Голодец, по России путешествовали 60 млн человек, что на 15 % больше по сравнению с 2017-м.

В 2017 году численность потребителей санаторно-курортных услуг в России снизилась на 9,5 % до 5,59 млн человек. При этом из-за сокращения реальных доходов населения в 2014—2015 годах и удорожания зарубежных путёвок наблюдается повышение интереса потребителей к услугам российских санаториев на территории Крыма, Краснодарского, Ставропольского и Алтайского краёв.

По данным пограничной службы ФСБ России за первый квартал 2019 года, большинство въехавших в Россию иностранцев — выходцы из стран постсоветского пространства. Жители Украины приезжали в Россию чаще других иностранцев (1,7 миллиона человек, минус 10,4 % к показателям первого квартала прошлого года). 870 тысяч человек приехали из Казахстана (рост 2,5 %), 635 тысяч граждан — из Узбекистана (рост 15 %), 689 тысяч — из Таджикистана (рост 24,3 %). Китай с показателем 342 тысяч граждан замыкает пятёрку стран с наибольшим числом въехавших в Россию граждан[232].

Согласно данным 2019 года, основной поток иностранных туристов формируется за счёт следующих стран: Китай, Южная Корея, Израиль, Германия, Франция, Италия, Таиланд, Турция, США и Япония[232].

Основная статья: Экономическое районирование России
Россия делится на 12 крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[233]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Электроэнергетика

Динамика производства электроэнергии в России в 1992—2008 годах, в млрд кВт·ч
Основная статья: Энергетика России
Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт[234].

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире[235]. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,8 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 20,35 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 11,8 % — на долю атомных станций. Около 0,03 % вырабатываемой электроэнергии даёт солнечная энергетика и менее 0,01 % приходится на ветровые электростанции.

Потребление электроэнергии в субъектах Российской Федерации (млн кВт⋅ч)
2008	2009	2010	2011	2012
Российская Федерация	1 022 746,2	977 122,4	1 020 632,5	1 041 122,1	1 063 319,5
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долларов США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долларов. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире)[214].

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь[214].

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %)[214].

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составлял около 348 млрд долл. (20-е место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19-е место в мире)[214].

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге лёгкости ведения бизнеса Россия занимает 62-е место, в то время как в 2014 году она занимала 92-е место[236].

Экономические проблемы
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы[237]. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья[238]. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка[239]. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %[240].

Транспорт и связь
Основная статья: Транспортная система России
Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя она и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей[241]. Огромные пространства и изменчивый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожного и трубопроводного. На них приходится основной объём грузовых перевозок. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %[242]. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта[243].

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров[244]. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ[245]. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27-м месте в мире[246].

Железнодорожный транспорт
См. также: Железнодорожный транспорт в России и Российские железные дороги

Наиболее важные железнодорожные линии России

Электропоезд «Сапсан» на Московском вокзале в Санкт-Петербурге
Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. В России построена самая длинная железная дорога в мире — Транссибирская магистраль[247].

По состоянию на 2012 год, железные дороги имелись в 78 из 83 регионов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляла 124 тыс. км[248], в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км)[249][250] и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территории предприятий и в местах разработки полезных ископаемых)[248]. Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории[251]. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км)[252], и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог[249][253].

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм (на острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм). Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд тонн, по остальным железным дорогам — 3,68 млрд тонн, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд тонно-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд тонно-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире[254]. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между шестнадцатью её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км[248].

Морской транспорт

Порт и железнодорожный узел Мурманска
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн тонн, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд тонно-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузо-пассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.

Речной транспорт

Волго-Донской канал в черте Волгограда
Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд тонно-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузо-пассажирских речных судов.

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

Автомобильный транспорт
Основная статья: Автомобильные дороги России
См. также: Автомобильные дороги России федерального значения

Схема основных федеральных дорог России
К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км[241][255]. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км[241]. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд тонн грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд тонно-км[249]. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %[249].

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире[256]. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей[257]. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн единиц, то к 2010 году их число выросло до 34 млн[258]. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн единиц, из них грузовых — 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей[258][259].

Число дорожно-транспортных происшествий (ДТП) составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП достигает почти 2,5 % ВВП[260][261]. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается[262]: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %[263].

Воздушный транспорт
Основная статья: Воздушный транспорт России

Сухой Суперджет-100 — российский ближнемагистральный пассажирский самолёт
Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5-е место в мире), а также 49 вертодромов. При этом 594 аэропорта имеют асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые[214].

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности[264]. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов[265].

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн тонн, грузооборот транспорта составил 4916 млрд тонно-км[266]. За 2011 год было перевезено свыше 64 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км[267].

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров)[268]:

Аэропорт	Город	ИКАО	ИАТА	тыс. пасс.
Шереметьево	Москва	UUEE	SVO	33 656
Домодедово	Москва	UUDD	DME	28 500
Внуково	Москва	UUWW	VKO	13 947
Пулково	Санкт-Петербург	ULLI	LED	13 265
Сочи	Сочи	URSS	AER	5249
Симферополь[269]	Симферополь	URFF[270]	SIP	5202
Кольцово	Екатеринбург	USSS	SVX	4207
Толмачёво	Новосибирск	UNNT	OVB	3932
Пашковский	Краснодар	URKK	KRR	2993
Уфа	Уфа	UWUU	UFA	2295
Аэропорт	Город	ИКАО	ИАТА	тыс. пасс.
Ростов-на-Дону	Ростов-на-Дону	URRR	ROV	2093
Курумоч	Самара	UWWW	KUF	2083
Казань	Казань	UWKD	KZN	1913
Кневичи	Владивосток	UHWW	VVO	1829
Емельяново	Красноярск	UNKL	KJA	1796
Новый	Хабаровск	UHHH	KHV	1795
Минеральные Воды	Минеральные воды	URMM	MRV	1722
Иркутск	Иркутск	UIII	IKT	1653
Храброво	Калининград	UMKK	KGD	1571
Рощино	Тюмень	USTR	TJM	1518
Связь
Основная статья: Связь в России
См. также: История почты в России и Рунет
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время[208]. Телефонный код страны — +7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели[208]. В России действует программа обеспечения безопасности функционирования Интернета на территории России в случаях различных критических ситуаций[271].

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 5 млн в зоне .ru, 682 тыс. в зоне .рф[272] (2021). Количество интернет-пользователей: 72 млн[273] (2021).

В середине 2009 года Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек»[274].

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире[214].

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года[275]:


Количество российских IP-адресов по годам
Федеральные округа и
города федерального значения	Количество
пользователей, млн	Проникновение, %
Центральный федеральный округ (без Москвы)	7,4	33
Москва	5,8	64
Южный и Северо-Кавказский федеральные округа	5,5	30
Северо-Западный федеральный округ	5,7	51
Дальневосточный федеральный округ	1,7	33
Сибирский федеральный округ	5	30
Уральский федеральный округ	3,7	38
Приволжский федеральный округ	8,6	35
Демография и социальная сфера
Основные статьи: Население России и Население субъектов Российской Федерации
Гражданская нация
Основная статья: Россияне
По мнению ряда исследователей, в России сложилась историческая и социально-политическая общность[15], политическая, или гражданская нация, которая консолидировалась на основе исторической российской государственности[276]. Эта общность получила названия россия́не, российский народ[15][276].

Ряд экспертов, политиков и общественных деятелей отрицают понимание жителей России как социально-политической и историко-культурной целостности в форме гражданской нации. Однако опросы населения показывают, что российская идентичность («мы — россияне») стоит на первом месте в числе других форм коллективной идентичности[276].

Россияне обладают комплексным этническим и религиозным составом. Включают более 190 этнических общностей, из них свыше 80 % составляют русские (данные переписи населения 2010 года). 99,7 % россиян владеют русским языком. Около 70 % россиян считают себя православными. В России также распространены ислам, буддизм, иудаизм и другие религии[15].

Форма россияне, образованная от названия России — греко-византийского названия Руси, впервые встречается у Максима Грека в 1524 году[277][278].

Численность населения, расселение

Москва — столица и крупнейший город России с населением 12 632 409 чел.

Плотность населения России по муниципальным образованиям на 01.01.2013 (данные Республики Крым и Севастополя на 2016 год)
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. На 1 января 2022 года по оценке Росстата в России было 145 478 097[11] постоянных жителей. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Плотность населения — 8,49 чел./км² (2022). Население распределено крайне неравномерно: 68,56 % россиян проживают в европейской части России, составляющей 20,82 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — 4932,61 чел./км², наименьшая — в Чукотском автономном округе — 0,07 чел./км² (2022).

Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкирии в последние годы отступает на юго-запад[279].

Городское население — 75,1[280] %, сельское — 25,56 % (2022). По состоянию на 1 января 2020 года 173 города имели население численностью более 100 тысяч человек, при этом в 15 городах население превышает один миллион человек, а 38 — имеют население более полумиллиона человек[281].

Города с численностью населения более 1 млн человек
Город	Население, чел.
Москва	↘12 632 409[11]
Санкт-Петербург	↘5 376 672[11]
Новосибирск	↘1 620 162[282]
Екатеринбург	↗1 495 066[282]
Казань	↘1 257 341[282]
Нижний Новгород	↘1 244 254[282]
Челябинск	↘1 187 960[282]
Самара	↘1 144 759[282]
Омск	↘1 139 897[282]
Ростов-на-Дону	↘1 137 704[282]
Уфа	↘1 125 933[282]
Красноярск	↘1 092 851[282]
Воронеж	↘1 050 602[282]
Пермь	↘1 049 199[282]
Волгоград	↘1 004 763[282]
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения численности стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти[283][284]. В 2018 и 2019 годах в России происходила убыль населения, смертность превышала рождаемость[285][286].

В 2020 году ожидается сокращение численности населения на 352,5 тыс. человек, а за период до 2024 года население России может сократиться в общей сложности на 1,2 млн человек, выход на положительные темпы прироста предполагается только в 2030 году[287].

Рождаемость и смертность в России
Год	Рождаемость	Смертность	Прирост
1995	1 363 806	2 203 811	− 840 005
1999	1 214 689	2 144 316	− 929 627
2000	1 266 800	2 225 332	− 958 532
2001	1 311 604	2 254 856	− 943 252
2002	1 396 967	2 332 272	− 935 305
2003	1 477 301	2 365 826	− 888 525
2004	1 502 477	2 295 402	− 792 925
2005	1 457 376	2 303 935	− 846 559
2006	1 479 637	2 166 703	− 687 066
2007	1 610 122	2 080 445	− 470 323
2008	1 713 947	2 075 954	− 362 007
2009	1 761 687	2 010 543	− 248 856
2010	1 788 948	2 028 516	− 239 568
2011	1 796 629	1 925 720	− 129 091
2012	1 902 084	1 906 335	− 4251
2013	1 895 822	1 871 809	+ 24 013
2014	1 942 683	1 912 347	+ 30 336
2015	1 940 579	1 908 541	+ 32 038
2016	1 888 729	1 891 015	− 2286
2017	1 690 307	1 826 125	− 135 818
2018	1 604 344	1 828 910	− 224 566
Источник: Росстат[288]
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет[214].

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчины на 1 женщину[284]. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет[214].

Возрастная структура:

0—14 лет: 15,1 % (мужчины — 11,9 млн/женщины — 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины — 48,9 млн/женщины — 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины — 5,7 млн/женщины — 12,6 млн) (2010)[284]
Средний возраст:

общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)[214]
Социальная структура: большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой. Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации общественного дохода в рамках высшей социальной группы[289][290][291](см. Капитал в XXI веке).

С января по май 2017 года в России родились 679,2 тысяч детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %[292].

Национальный состав

Процент русских по регионам РФ в 2010 году.
     >80%
     70—79%
     50—69%
     20—49%
     <20%
Основная статья: Национальный состав России
См. также: Расселение народов России по субъектам РФ
Национальность	Доля
(2002)[293]	Доля
(2010)[293]
Русские	80,64 %	80,90 %
Татары	3,87 %	3,87 %
Украинцы	2,05 %	1,41 %
Башкиры	1,16 %	1,15 %
Чуваши	1,14 %	1,05 %
Чеченцы	0,95 %	1,04 %
Армяне	0,79 %	0,86 %
Аварцы	0,57 %	0,66 %
Мордва	0,59 %	0,54 %
Казахи	0,46 %	0,47 %
Азербайджанцы	0,43 %	0,44 %
Даргинцы	0,35 %	0,43 %
Удмурты	0,44 %	0,40 %
Марийцы	0,42 %	0,40 %
Осетины	0,36 %	0,39 %
Белорусы	0,56 %	0,38 %
Кабардинцы	0,36 %	0,38 %
Кумыки	0,29 %	0,37 %
Якуты	0,31 %	0,35 %
Лезгины	0,29 %	0,35 %
Буряты	0,31 %	0,34 %
Ингуши	0,29 %	0,32 %
другие	3,40 %	3,51 %
не указали национальную принадлежность
и лица, по которым сведения получены
из административных источников, млн чел.	1,46	5,63
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей и этнических групп[294]. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции России. Свыше 80 % населения России составляют русские. При этом русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, они составляют менее 2 % населения[295].

Языки
Основные статьи: Языки России и Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации

     Страны, где русский язык имеет государственный или официальный статус.
     Страны, где русским языком владеет значительная часть населения.
Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки.

Самый распространённый язык в России — русский. Он является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России). При этом русский язык в соответствии со статьёй 68 Конституции Российской Федерации — государственный язык России.

Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций.

Число носителей ещё восьми языков в России превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения[296].

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на графической основе кириллицы[297].

Из иностранных языков наиболее известен английский, а также в меньшей степени — немецкий, французский и испанский.

Религиозный состав
Основная статья: Религия в России
См. также: Атеизм в России, Буддизм в России, Индуизм в России, Ислам в России, Иудаизм в России, Католицизм в России, Лютеранство в России, Мормонизм в России, Православие в России и Протестантизм в России

Храм Христа Спасителя в Москве
Де-юре Россия является светским государством[298]. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»[299]. Статья 148 Уголовный кодекс Российской Федерации предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»[300]. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях»[301] запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных конфессий.


Мечеть Сердце Чечни в Грозном
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года[302], половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. Кроме того, 8 % опрошенных не задумывались на тему отношения к религии.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %[20].


Московская хоральная синагога
Несколько ранее, по опросам 2007—2008 годов, к приверженцам православия относили себя 66—67 % опрошенных, 5—6 % назвали себя мусульманами. К какому-либо другому вероисповеданию себя относили не более 1—2 % респондентов[303].

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви. При этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения[304].

С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры»[305]. Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме.

Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в России
Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья[306].

В конце 2007 года имелось около 6,8 тыс. больничных учреждений, 1522 тыс. больничных коек (107,2 на 10 тыс. человек населения)[307]. В 2017 году количество больничных коек сократилось до 1,2 миллиона[308]. С 2000 по 2015 годы количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи[309]. По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50 тыс. человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800 тыс. в год[310].

Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества[311]. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)[312]; по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей[313][314].

В 2016 году расходы на здравоохранение в России составляли около 3,6 % ВВП, что ниже среднего значения по странам ЕС (7,2 %) и ОЭСР (6,5 %), а по БРИКС превышают расходы в Китае (3,1 % ВВП) и Индии (1,4 % ВВП). Несмотря на сокращение коечного фонда, число больничных коек из расчёта на 1000 человек в России в 1,6 раза выше, чем в среднем по ЕС. В 2011—2017 годах произошло снижение младенческой смертности на 36 %. В 2011—2017 годах в рамках национального проекта «Здоровье» построено около 300 поликлиник, 1800 фельдшерских пунктов, около 600 специализированных пунктов для оказания помощи при инфаркте и инсульте[315].

Согласно отчёту 2014 года от консалтинговой компании Bloomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения занимала последнее 51-е место, в то время как в 2013 году она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 год национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50-е место[316].

В период 2010—2014 годов произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области[317].

По данным экспертов (проф. Н. Корчажкина)[318], в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. Из-за запрета заместительной терапии для наркозависимых и отсутствия сексуального воспитания в России продолжается эпидемия ВИЧ[319]. Россия является лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе[320]. По продолжительности жизни населения Россия занимает 110-е место (2015 год) — 105-е место (2017 год)[321], что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года[322], и составив в 2016 году 71,87 года[323].

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119-м месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения[324]. По утверждению главы Центра стратегических разработок А. Л. Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения[325]. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016 год), российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга — на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80[326]. Согласно докладу ООН, оценивающему «уровень счастья» в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия в 2017 году находилась на 49-м месте в мире, обходя все республики бывшего СССР, за исключением стран Прибалтики; в 2018 году Россия переместилась на 59-е место.

Социальные проблемы
Бедность
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума[327], что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности[328].

Вице-премьер правительства России Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных[329]. Также Голодец заметила, что в России фиксируется уникальное явление — работающие бедные[330]. В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х[331]. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза[332].

Преступность
Основная статья: Преступность в России
По данным МВД России, в январе-сентябре 2020 года зарегистрировано 1540,2 тыс. преступлений, что на 1,2 % больше, чем за аналогичный период 2019 года. В результате преступных посягательств погибло 17,5 тыс. человек, здоровью 27,1 тыс. человек причинён тяжкий вред. На сельскую местность приходится 39,3 % погибших (6,9 тыс. чел.); на города и посёлки городского типа — 67,6 % лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред (18,3 тыс. чел.)[333].


График числа совершённых преступлений, выявленных лиц, совершивших преступления и судимых в России в 1961—2013 годах
Для сравнения, за 2011 год органами внутренних дел рассмотрено 24,6 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел[334].

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел[335][336], в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году[337][338].

Безработица
Основная статья: Безработица в России
Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе «шоковой терапии» 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек (это порядка 53 % от общей численности населения страны). В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[339]. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 млн безработных[340].

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту[341]. Другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после «перестройки». У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Согласно опросу ВЦИОМ, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России[342].

Цензура в СМИ, нарушения прав и свобод человека
Основные статьи: Права человека в России, Свобода слова в России и Цензура в России
Начиная с 1989 года американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны.

В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных» на тот момент было 49 стран).


Динамика уровня свободы прессы в России (Freedom House)[343]. Для сравнения показаны данные по КНДР и Швеции
В 2005 году Россия была объявлена «несвободной страной», заняв 158-е место из 194. По мнению организации, «российские власти используют юридическое и экономическое давление, а также угрозы физической расправы, чтобы предотвратить появление в СМИ критической информации по особо острым темам, таким как, например, конфликт в Чечне». Согласно их докладу, опубликованному в 2006 году о положении СМИ в России, правительственный контроль над телеканалами в 2005 году ужесточился, а угроза насилия является наибольшей опасностью для свободных журналистов.

В 2009 году Россия опустилась на 174-е место в рейтинге из 195 стран.

На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран»[344]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД России, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[345].

На 2017—2019 годы по общему уровню свободы Россия набирает 20 баллов из 100, оставаясь «несвободной» (рейтинг Freedom House)[346].

По данным другой организации — «Репортёры без границ», в 2008 году Россия заняла 141-е место из 173 в рейтинге свободы прессы.

В марте 2008 года тележурналист Владимир Познер, работающий на Первом канале государственного телевидения России, выступая на заседании Общественной палаты, посвящённом вопросам морали и нравственности на отечественном телевидении, заявил, что в России нет свободы слова[347]. В 2011 году Познер впервые официально признал существование на российском телевидении «стоп-листов» — списков людей, которых нельзя приглашать для участия в телепередачах[348]. В частности, с 2010 года доступ на федеральные телеканалы из-за строгой цензуры был закрыт для Бориса Немцова, Гарри Каспарова, Михаила Касьянова, Эдуарда Лимонова, Алексея Навального[349] и других оппозиционеров. По свидетельству Познера, в мае 2015 года, несмотря на то, что Немцов находился на пике популярности и представлял несомненный интерес для телезрителей, пригласить политика на телеэфир в свою авторскую программу на «Первом канале» он в силу строгих запретов не мог, хотя очень хотел и много раз пытался это сделать[350].

Телевидение в наибольшей степени подвергается политической цензуре, полагает кинокритик Ирина Петровская. «Критика и неугодные материалы» своевременно не освещаются, например массовые протесты 4 декабря 2011 года стали освещать лишь через неделю[351]. На российском телевидении отсутствует политическая сатира (что является важным признаком демократии), так как власть не приемлет её в свой адрес на телеэкранах. Это же послужило причиной разгрома старого НТВ, после того, как на телеканале показали куклу Путина в образе «гофмановского крошки Цахеса»[351].

В феврале 2012 года из ток-шоу «Познер» была вырезана часть прямого эфира[352] (спор между Тиной Канделаки и Владимиром Познером о допуске Алексея Навального на телевидение). Часть эфира была показана в восточной части страны, но до европейской она дошла лишь в обрезанном виде[353]. Позднее на пресс-конференции по поводу этого инцидента Познер подтвердил, что фактически имело место цензурирование эфира. Как пояснил сам Познер, в студии всегда находится человек, который сообщает информацию генеральному директору, который затем исключает те или иные кадры[354].

Коррупция
Основная статья: Коррупция в России
Россия в рейтинге индекса восприятия коррупции от Transparency International[355]
Россия	2019	2018	2017	2016	2015	2014	2013	2012	2011	2010	2009	2008	2007	2006	2005	2004	2003
Место	137/198	138/198	135/198	131/198	119/198	136/198	127/198	133/198	143/182	154/178	146/180	147/180	143/179	121/163	126/158	90/145	86/133
Баллы	28/100	28/100	29/100	29/100	29/100	27/100	28/100	28/100	2.4/9.5	2.1/9.3	2.2/9.4	2.1/9.3	2.3/9.4	2.5/9.6	2.4/9.7	2.8/9.7	2.7/9.7
2002	2001	2000	1999	1998	1997	1996	1995	В последние годы положение России в ИВК остаётся стабильным. С 2015 по 2017 год она набирала по 29 баллов, в 2018 году потеряла один балл, а в 2019 году показатель остался неизменным. Более значительные изменения наблюдались в положении России в рейтинге: в 2015 — 119-е, в 2016 — 131-е, в 2017 — 135-е, в 2018 — 138-е. Эти колебания связаны не только с переменами в рейтинге других стран и со включением или исключением некоторых стран из индекса, но и с тем, что системное противодействие коррупции подменялось точечными уголовными делами, существующие антикоррупционные инструменты не развивались, а Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию по-прежнему не ратифицирована Россией[356].
71/102	79/91	82/90	82/99	76/85	49/52	47/54	—
2.7/9.7	2.3/9.9	2.1/10	2.4/10	2.4/10	2.27/9.94	2.58/9.43	—
По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов (2011—1996), что по оценке этой организации является очень плохим показателем[357]. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[358].

В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers (PWC) и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды»[359][360].

Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах[361]. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики[362]. По поводу борьбы с коррупцией Генеральная прокуратура России отчиталась об увольнении в 2018 году 1303 чиновников в связи с коррупционными расследованиями[363].

«В отсутствие политической воли к реальным изменениям, противодействие коррупции обречено оставаться карго культом. Точечные меры, принимаемые органами власти, которые отвечают за противодействие коррупции, а также локальные поправки к законодательству не способны кардинально изменить ситуацию в нашей стране — для этого необходимо выстраивать инклюзивную систему согласования интересов общественных акторов, которая не позволит власти принимать необдуманные решения в интересах узкой группы лиц», — считает Антон Поминов, директор Центра «Трансперенси Интернешнл — Р»[356].

Образование
Основные статьи: Образование в СССР и Образование в России
Ambox outdated serious.svg
Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

Главное здание МГУ
Получение основного общего образования согласно Конституции России является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.

Всего в России обучаются 31,5 млн человек (2016 год). Уровень грамотности взрослого населения (2015 год) — 99,8 %[364].

Система образования в современной России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальное общее, основное общее и среднее (полное) общее образование, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, кроме этого, оно включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:

дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
начальное общее образование (6—11 лет, 1—4 классы): школа, лицей, гимназия, школа-интернат;
основное общее образование (12—16 лет, 5—9 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее общее образование (16—18 лет, 10—11 классы): школа, лицей, гимназия, училище, школа-интернат;
среднее профессиональное образование (после 9-го класса): профессиональное училище, профессиональный лицей, техникум, колледж;
высшее и послевузовское профессиональное образование: институт (вуз), академия, университет.
В России в 2005/06 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений: начальных, основных и полных средних школ, школ-интернатов, гимназий, лицеев и др. (46 794, по данным 2015 года)[365]. В них обучается свыше 15,6 млн учащихся (2018)[366]. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся в последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек[367]. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см. Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.

По данным ООН Россия занимает 1-е место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование[368][369][370].

С 2010 по 2017 год в России увеличилось количество бесплатных (бюджетных) мест в высших учебных заведениях (2010 год — 43,43 %; 2017 год — 49,91 %), но в то же время значительно увеличилась стоимость платного обучения, что идёт вразрез с общемировой тенденцией снижения платы в высших учебных заведениях[371] и, по мнению некоторых исследователей[372], снижает общую доступность высшего образования в России. В рейтинге национальных систем высшего образования (2017 год), по версии международной сети университетов Universitas 21, Россия заняла 33-е место[373]. Согласно рейтингу стран мира по уровню образования (Education index) (2018 год) — комбинированный показатель Программы развития Организации Объединённых Наций (ПРООН), рассчитываемый как индекс грамотности взрослого населения и индекс совокупной доли учащихся, получающих образование, Россия заняла 32-е место в мире[374]. Согласно рейтингу эффективности национальных систем образования (Global Index of Cognitive Skills and Educational Attainment; 2016 год) — рейтинг, измеряющий достижения стран мира в сфере образования по версии британской компании Pearson Education[en], — Россия заняла 34-е место[375].

Наука

Общая научная продукция по странам мира. Доля России составляет 2 %[376][377]
Основная статья: Наука в России
Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Северную Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (ныне Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов. В 1755 году на основе проекта М. В. Ломоносова и под покровительством И. И. Шувалова был основан Московский университет.

В XVII—XIX веках основаны университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским.

В 1869 году учёный Д. И. Менделеев открыл один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

Учёные из России стали основателями следующих новых научных направлений: физическая химия (М. В. Ломоносов, Д. И. Менделеев), органическая химия (один из основателей — А. М. Бутлеров), неевклидова геометрия (Н. И. Лобачевский, Б. Риман), металлография (Д. К. Чернов, П. П. Аносов, Г. Сорби), криобиология (П. И. Бахметьев), биогеохимия (В. И. Вернадский), геохимия (В. И. Вернадский совместно с Ф. Кларк, А. Е. Ферсман, В. Гольдшмидт, А. П. Виноградов), геронтология (И. И. Мечников), гелиобиология (А. Л. Чижевский), нефтехимия (один из основателей — Н. Д. Зелинский), теоретическая космонавтика (К. Э. Циолковский, А. А. Штернфельд), аэродинамика (Н. Е. Жуковский), военно-полевая хирургия (Н. И. Пирогов), психофизиология (И. М. Сеченов), рефлексология (И. М. Сеченов, И. П. Павлов, В. М. Бехтерев), крестьяноведение (один из основателей — А. В. Чаянов), тектология (А. А. Богданов), реаниматология (В. А. Неговский, С. С. Брюхоненко), одним из основателей социологии является П. А. Сорокин, почвоведение (В. В. Докучаев), одним из основателей трансплантологии является В. П. Демихов.

В советский период наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны руководства страны был минимальным. По мнению некоторых экспертов (проф. Н. Я. Азаров)[378], в СССР существовал «культ науки». За работы, выполненные в это время, Нобелевские премии получили физики: И. Е. Тамм, И. М. Франк, П. А. Черенков, Л. Д. Ландау, Н. Г. Басов, А. М. Прохоров, П. Л. Капица, а также химик Н. Н. Семёнов и математик Л. В. Канторович (получил в 1975 году премию по экономике). Математики С. П. Новиков (1970) и Г. А. Маргулис (1978) были награждены самой престижной наградой для математиков — Филдсовской премией. Благодаря созданным научным школам под руководством И. В. Курчатова, С. П. Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Т. Д. Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см. Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло. Кроме академического и вузовского, в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта начала процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса в науке считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование»[379], прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников[380]. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей экономики. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х годов, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности, четыре российских физика удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров — в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург — в 2003 году, а Константин Новосёлов — в 2010 году. Математики В. Г. Дринфельд (1990), Е. И. Зельманов (1994), М. Л. Концевич (1998), В. А. Воеводский (2002), Г. Я. Перельман (2006), А. Ю. Окуньков (2006), С. К. Смирнов (2010) награждены Филдсовской премией[381]. Математики М. С. Пинскер (1978), А. С. Холево (2016) награждены премией Шеннона, самой престижной наградой в области теории информации[382]. Математики М. Л. Громов (2002), Я. Г. Синай (2014), Г. А. Маргулис (2020) награждены Абелевской премией по математике, аналогом Нобелевской премии. Премию Пуанкаре — высшую награду в сфере математической физики — получили М. Л. Концевич (1997), Я. Г. Синай (2009), А. М. Бородин (2015). На начало XXI века в России работало несколько сотен тысяч научных работников, бо́льшая часть (порядка полумиллиона) — кандидаты и доктора наук[383].

В России насчитывается около 4 тысяч организаций, занимающихся научными исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству[384].

Проведённая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 году Министерство образования и науки планировало уволить около 8 тыс. учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 году до 0,87 % в 2019 году[385].

В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы)[386].

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские участники занимают первые места[387][388]. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25 745 до 41 414[389]. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых[389].


Пётр Капица

 

Илья Мечников

 

Иван Павлов

 

Андрей Сахаров

 

Николай Семёнов

 

Павел Черенков

Исследование космоса

Российская орбитальная станция «Мир»
Российские достижения в области космических исследований восходят к Константину Циолковскому, отцу теоретической космонавтики. Его работы вдохновляли ведущих советских ракетостроителей, таких как С. П. Королёв, В. П. Глушко и других, которые способствовали успеху советской космической программы на ранних этапах космической гонки.

В 1957 году был запущен первый в мире искусственный спутник Земли — Спутник-1; в 1961 году первый в мире полёт человека в космос был успешно осуществлён Юрием Гагариным. В число достижений советской и российской космонавтики входят также полёт первой в мире женщины-космонавта Валентины Терешковой (1963 год) и первый в мире выход в открытый космос космонавта Алексея Леонова (1965 год). Луна-9 была первым космическим аппаратом, который приземлился на Луну, Венера-7 первой приземлилась на другой планете (на Венере), Марс-3 первый совершил мягкую посадку на Марсе. Кроме этого, первыми в мире были планетоход Луноход-1, орбитальные станции серии «Салют» и многомодульная орбитальная станция «Мир».

После распада Советского Союза, некоторые финансируемые правительством программы по освоению космического пространства, в том числе программа «космического челнока» «Буран», были закрыты, в то время как участие российской ракетно-космической отрасли в коммерческой деятельности и в международном сотрудничестве активизировались. После того, как в 2011 году закончилась американская программа космических полётов «Спейс шаттл», ракета «Союз» стала единственным средством доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию.

В рамках Российской лунной программы на 2022 год планируется запуск космического аппарата к Луне. Роскосмос ведёт разработку космического корабля «Орёл», который планируется вывести на лунную орбиту с экипажем на борту в 2029 году. В феврале 2019 года было объявлено, что Россия планирует свою первую миссию с экипажем для высадки на Луну в 2031 году[390].

Культура и искусство
Основные статьи: Культура России и Русская народная культура
Россия, с учётом многонационального характера её населения, отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу[391][392]. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием. Важнейшим фактором развития русской материальной и духовной культуры была православная духовная мысль и художественная практика[393][394], кроме того, имело место существенное влияние западноевропейской и ряда восточных культур.

Литература
Основная статья: Русская литература
См. также: Категория:Литература народов России
По мнению некоторых исследователей[395][396], литература сыграла огромную роль в возвышении России, когда мировая интеллектуальная элита перестала видеть в России «дикую и варварскую страну», а стала рассматривать её как носителя определённого культурного образца, определяя российскую культуру в качестве важнейшей составляющей мировой культуры.

До нашего времени дошло некоторое количество памятников древнерусской литературы религиозного[397] или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и другие. До нашего времени сохранились отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». XVI столетием датирован такой шедевр эпистолярного жанра, как переписка царя Ивана Грозного с князем Курбским[398]. Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западноевропейской литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былин и сказками. Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума». В это время зарождается и русская поэзия (самые известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев).

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм[399]. На смену ему приходит сентиментализм (М. М. Херасков, М. Н. Муравьёв, Н. М. Карамзин, И. И. Дмитриев и др.).

Наиболее известные в мире русские писатели и драматурги XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. И. Герцен, И. А. Гончаров, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М. Горький, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, М. А. Булгаков, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие. Их произведения переведены на все основные современные языки мира, они стали неотъемлемой частью мировой культуры.

Наиболее известными в мире русскими поэтами являются: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, А. Белый, В. Я. Брюсов, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилёв, И. Северянин, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, В. Хлебников, Н. А. Заболоцкий, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Е. А. Евтушенко, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина, Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.

Четыре русских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Иван Бунин (1933 год, в эмиграции), Борис Пастернак (1958 год), Михаил Шолохов (1965 год) и Александр Солженицын (1970 год). А в 1987 году Нобелевскую премию по литературе получил поэт Иосиф Бродский.


Александр Пушкин

 

Михаил Лермонтов

 

Николай Гоголь

 

Иван Тургенев

 

Фёдор Достоевский

 

Лев Толстой

 

Антон Чехов

Философия
Основная статья: Русская философия

М. В. Нестеров. «Философы» (П. А. Флоренский и С. Н. Булгаков). 1917
Nuvola apps important recycle.svg
Этот раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
По мнению исследователей, в основе философии России находится идея целостного знания, стремящегося к преодолению крайностей и противоречий, и нравственно-учительская направленность; русская литература может рассматриваться как язык нравственной философии, которая получила в России особую литературоцентричную форму выражения[400]. По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология, соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм). Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России[401][402][403].

Среди наиболее известных российских философов, принадлежавших к различным философским направлениям и внёсших значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьёв, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Ф. А. Степун, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, Г. Г. Шпет, М. М. Бахтин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.

Изобразительное искусство
Основная статья: Русская живопись
Одна из древнейших форм русской живописи — иконопись. Она унаследовала традиции византийских мастеров, но в то же время русские иконы имеют свой собственный стиль[404]. Для них характерен не столько реализм, сколько символизм; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс[405]. Центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения. На русских иконах присутствуют не только Бог и святые, но и простые смертные. В русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана[406], кроме того, применяется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет — цвет императора[407]. Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Фёдор Зубов и другие подняли уровень русской иконописи на мировой уровень.

Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке. Середина — конец XVIII века в России отмечена работой таких крупных живописцев, как Д. Г. Левицкий и В. Л. Боровиковский. Русская живопись с этого времени следовала общемировым тенденциям. Выдающиеся русские художники XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, А. И. Куинджи, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи этого времени преобладает академическое направление. Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А. К. Саврасов, В. Д. Поленов)[408]. Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Илья Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Валентина Серова. Василий Верещагин один из наиболее известных русских художников-баталистов, лично участвовавший в среднеазиатских походах русской армии.

В начале XX века художники России вели активный поиск новых выразительных форм, появляется множество новых художественных направлений, например, символизм (М. А. Врубель, М. В. Добужинский), декоративные направления, соответствующие модерну, авангардное искусство (В. В. Кандинский, К. С. Малевич). В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Э. Грабарь, А. А. Рылов, М. Шагал, Н. П. Крымов, И. И. Бродский, Б. В. Иогансон, С. В. Герасимов, М. А. Фейгин, З. Е. Серебрякова, В. Ф. Стожаров, Ю. А. Васнецов, Е. Е. Моисеенко, П. П. Кончаловский, Д. Д. Жилинский, В. М. Орешников, Г. Г. Ряжский, Т. Н. Яблонская, К. Ф. Юон, В. В. Мешков, А. А. Пластов, Н. М. Ромадин, П. П. Оссовский, С. А. Чуйков, А. А. Дейнека, М. С. Сарьян, Ф. П. Решетников, А. А. Мыльников, Н. И. Нестерова, Б. Я. Ряузов, О. П. Филатчев, О. Г. Верейский, Э. Г. Браговский, К. А. Васильев, М. М. Шемякин, Э. К. Окас, Я. Д. Ромас, В. С. Алфеевский.


Андрей Рублёв. «Троица»

 

А. А. Иванов. «Явление Христа народу»

 

И. И. Шишкин, К. А. Савицкий. «Утро в сосновом лесу»

 

И. Н. Крамской. «Неизвестная»

 

И. Е. Репин. «Бурлаки на Волге»

 

В. М. Васнецов «Богатыри»

 

И. К. Айвазовский. «Девятый вал»

 

И. И. Левитан. «Золотая осень»

 

К. С. Малевич. «Чёрный квадрат»

 

А. А. Дейнека. «Оборона Севастополя»

Архитектура
Основная статья: Русская архитектура
См. также: Категория:Архитектура народов России
Древнерусская архитектура с одной стороны следовала за традицией, которая была установлена ещё в Византии, но, с другой, развивала линию самобытного русского деревянного зодчества. От Византии русские храмы унаследовали расположенные по оси запад — восток притвор или трапезную, наос и алтарь. Характерные же самобытные черты русских храмов: луковичные главы и многоглавость. Ярким примером русского оборонительного зодчества являются кремли. Традиционное средневековое жилище русских крестьян представляло собой срубную бревенчатую избу с двух- или четырёхскатной кровлей. Состоятельные горожане выстраивали хоромы.

В дальнейшем русская архитектура оказалась под большим влиянием западноевропейской архитектуры стилей барокко и классицизм, примером чему служит, например, застройка Санкт-Петербурга и его окрестностей. С середины XIX века художники и архитекторы Российской империи обратили взоры на древнерусское зодчество, создав русский и неорусский стили[409].

Яркой страницей в истории архитектуры СССР стали авангардные проекты городов-садов, домов-коммун, жилкомбинатов, соцгородов в духе конструктивизма и рационализма. В начале 1930-х годов со сменой политической конъюнктуры архитектура авангарда оказалась под запретом, а вместе с ней и объявленные «левацкими загибами» проекты жилых домов и комплексов с обобществлённым бытом, начался период сталинской архитектуры. Переход к массовому типовому строительству при Н. С. Хрущёве породил так называемые «хрущёвки».

Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Славист и историк русской архитектуры У. К. Брумфилд выделил русское деревянное зодчество и конструктивизм как наиболее значимые достижения русской архитектуры[410]. Кроме того, в России сохранились древние постройки народов Кавказа (осетинская, рутульская архитектура); свой самобытный облик имеет татарская архитектура.


Храм Покрова на Нерли

 

Храм Василия Блаженного

 

Кижский погост

 

Крепость Нарын-кала

 

Казанский собор

 

Дом культуры имени Зуева

Музыка
Основная статья: Русская музыка
См. также: Категория:Музыка народов России
Музыкальная культура России является одной из важнейших составных частей мировой культуры и включает в себя богатое музыкальное наследие всех народов России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, П. П. Булахов, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. К. Глазунов, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, Е. В. Образцова, Д. А. Хворостовский, С. П. Ролдугин и другие.
Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев, Эдуард Хиль, Эдита Пьеха, Олег Анофриев, Юрий Антонов, Лев Лещенко, София Ротару, Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными качествами этого жанра являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая и романтическая направленность. Наиболее известные исполнители: Владимир Высоцкий, Александр Галич, Булат Окуджава, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Александр Дольский, Татьяна и Сергей Никитины, Алексей Иващенко и Георгий Васильев («Иваси»), Олег Митяев и другие.
Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в СНГ и иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару. Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине 1980-х годов. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Самые известные исполнители современного русского рэпа: Моргенштерн, Тимати, Егор Крид, Oxxxymiron, Мот, Баста, Макс Корж, Джиган, Слава КПСС и другие.
«Блатная песня». Российский (и советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на аудиторию из лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре «блатной песни» стали писаться произведения, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов «блатную песню» в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «шансон» (имеется музыкальная премия «Шансон года»).

Михаил Глинка

 

Модест Мусоргский

 

Пётр Чайковский

 

Николай Римский-Корсаков

 

Александр Бородин

 

Сергей Рахманинов

 

Дмитрий Шостакович

Театр и кинематограф
Основные статьи: История театра в России и Кинематограф России

Большой театр
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Развитием театрального дела занимались царь Алексей Михайлович, император Пётр I. После смерти Петра Первого театральное искусство в России начало приходить в упадок. Но в царствование императрицы Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело возродилось: 30 августа 1756 года учреждён театр в Санкт-Петербурге (ныне Александринский театр). Императрица Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей части русский театр того времени оставался великосветским развлечением.


Кадр из фильма «Оборона Севастополя»
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. В мае того же года Камилл Серф осуществил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации императора Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте.

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя».

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов[411][412].

Три советских и один российский фильм получили премию «Оскар» в категории «Лучший фильм на иностранном языке» (в скобках — год получения премии «Оскар»):

«Война и мир» Сергея Бондарчука (1969 год);
«Дерсу Узала» Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии) (1976 год);
«Москва слезам не верит» Владимира Меньшова (1981 год);
«Утомлённые солнцем» Никиты Михалкова (1995 год).
В советские годы успешно развивалась мультипликация. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Балет
Основные статьи: История балета, Балет в России и Русский балет Дягилева
Балет в России достиг истинного расцвета, получив мировое признание и став одной из основ мирового балета, визитной карточкой страны и русской культуры[413]. Представителями русского балета, достигшими мировой славы, были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин (положил начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом), Марис Лиепа, Рудольф Нуреев, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая и многие другие.

Музеи
Основная статья: Музеи России
Россия обладает одним из крупнейших в мире музейных фондов культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира[414].


Государственный Русский музей
В сохранении и изучении историко-культурного наследия музеям исторического профиля принадлежит особая роль[415][416][417][418]. Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы Министерства культуры России, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек[419]. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира[420]: Кунсткамера[421] в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина[422], Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей (крупнейший музей русского искусства в мире)[423]. Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению журнала National Geographic[424], Государственный исторический музей — крупнейший национальный исторический музей России.

Библиотеки и архивы
Основные статьи: Российская государственная библиотека, Российская национальная библиотека и Архивы России
Россия является одним из мировых лидеров по размеру библиотечного фонда: в стране функционирует около 39 тыс. библиотек[425][426], которые посещают примерно 30 % населения страны[427]. В стране действует несколько библиотек мирового уровня, Российская национальная библиотека, по мнению аналитической компании World atlas, занимает пятое место в мире величине своего библиотечного фонда[428]. В России действует разветвлённая система архивов на федеральном, региональном и местном уровне[429][430]. Российские архивы входят в число крупнейших архивов мира[431].

Декоративно-прикладное искусство
Основная статья: Русская народная культура
См. также: Категория:Искусство по субъектам Российской Федерации
Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков[432].

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и купечеству в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.


Матрёшка

 

Дымковская игрушка

 

Палехская миниатюра

 

Гжель

 

Хохлома

Средства массовой информации

Шуховская башня
Основная статья: Средства массовой информации России
Печать
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века.

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.): «Известия» (150 тыс. экз.), основана в 1917 году, бывший орган руководящих учреждений Советской власти; «Коммерсантъ» (125 тыс. экз.), основана в 1989 году; «Комсомольская правда» (955 тыс. экз.), основана в 1925 году, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский комсомолец» (700 тыс. экз.), основана в 1919 году, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ; «Независимая газета» (40 тыс. экз.), основана в 1990 году; «Новая газета» (284 тыс. экз.), основана в 1993 году; «Новый взгляд» (307 тыс. экз.), основана в 1992 году; «Парламентская газета» (56,5 тыс. экз.), основана в 1996 году, орган Федерального собрания России; «Правда» (100 тыс. экз.), основана в 1912 году, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета» (166 тыс. экз.), основана в 1990 году, орган Правительства Российской Федерации; «Советский спорт» (180 тыс. экз.), основана в 1924 году.

Ведущие информационные агентства России: ТАСС (основано в 1904 году); «Россия сегодня» (основано в 2013 году); «Интерфакс» (основано в 1989 году).

Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкирии, Чувашии и Татарстане.

Телевидение и радиовещание
См. также: История радиовещания в России и Телевидение в России
Российский учёный А. С. Попов является одним из изобретателей радио, впервые осуществивший радиопередачу на расстоянии[433]. Радиовещание ведётся в России с 1924 года, телевизионное вещание — с 1931 года.

До 1991 года руководство телевидением и радиовещанием осуществляло Гостелерадио, передачи велись по трём всесоюзным радио- и двум всесоюзным телевизионным программам. Местные телевизионные передачи велись местными студиями телевидения по 2-й программе, кроме Ленинградской студии телевидения и Главной редакции передач для Москвы и Московской области Центрального телевидения, передававшие собственные «третьи» программы, местные радиопередачи — местными комитетами по телевидению и радиовещанию по 1-й программе. Существовала сеть проводного радиовещания: 1-я программа являлась смешанной и состояла из местных передач и передач Первой всесоюзной программы, по 2-й программе передавалась Вторая всесоюзная программа, по 3-й — Третья всесоюзная программа[434][435][436][437][438].

В 1992—1995 годах руководство вещанием по 1-му федеральному телеканалу, 1-му (заголовок «Радио 1») и 2-му (заголовок «Маяк») федеральным радиоканалам осуществлялось Российской государственной телерадиокомпанией «Останкино» (РГТРК «Останкино»), вещание по 2-му федеральному телеканалу (заголовки «Российское телевидение», «РТР», «Россия») и 3-му федеральному радиоканалу (заголовок «Радио России») — Всероссийской государственной телерадиокомпанией (ВГТРК). Местные радио- и телевизионные передачи велись по 2-му теле- и 3-му радиоканалу местными государственными телерадиокомпаниями (с 2004 года — филиалы ВГТРК), кроме Московской и Санкт-Петербургской которые передавали собственные «третьи» телевизионные каналы[439]. Продолжало существование проводное радиовещание: первый канал оставался смешанным и состоял из местных передач и передач третьего федерального радиоканала, по второму каналу передавалась второй федеральный радиоканал, по третьему — первый федеральный радиоканал.

В 1995 году РГТРК «Останкино» была упразднена, вместо неё было создано акционерное общество с участием государства «Общественное российское телевидение», Общероссийская государственная радиокомпания «Маяк» (в 1998 году передана под управление ВГТРК, с 2004 года — её филиал) и Общероссийская радиостанция «Радио 1» (в 1997 году упразднена, а вещание первого радиоканала и третьего канала проводного вещания было передано различным коммерческим радиостанциям). На зарубежье вещает Российская государственная радиокомпания «Голос России», с 2014 года — Международное информационное агентство «Россия сегодня». Одновременно широкое распространение получило коммерческое телевидение, представленное такими компаниями как «Телекомпания НТВ» (в 2001 году перешла под контроль акционерного общества «Газпром», контролируемого в свою очередь государством), «Московская независимая вещательная корпорация» (в 2002 году прекратила вещание), «Телекомпания REN TV» и др., а также коммерческое радиовещание. Существует несколько сетей проводного (кабельного) телевидения.

Государственные праздники

День Победы на Красной площади, 2010 год
Основная статья: Праздники России
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются[440]:

1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник весны и труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы[441].

Спорт

Церемония открытия зимней Олимпиады в Сочи

Логотип чемпионата мира по футболу в России
Основная статья: Спорт в России
Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские, спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. В общем медальном зачёте на всех Олимпийских играх сборная СССР/России занимает 2-е место, уступая только сборной США.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году в Сочи прошли XXII зимние Олимпийские игры. Также в России прошло несколько Универсиад: летняя Универсиада 1973 года — в Москве, летняя Универсиада 2013 года — в Казани, а в 2019 году Красноярск принял зимнюю Универсиаду.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпийских игр.

В России сильны традиции футбола. Советские, а позже российские, футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. Сборная СССР становилась чемпионом Европы в 1960 году, а также дважды, в 1956 и 1988 годах, выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. В новую эпоху сборная России заняла 3-е место на чемпионате Европы 2008 года. В 2017 году в России прошёл Кубок конфедераций, а в 2018 году Россия впервые приняла чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. В 2021 году часть матчей чемпионата Европы-2020 прошла в Санкт-Петербурге.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, мини-футболе, пляжном футболе, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 год чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских шахматистов прекратилось, но они продолжают занимать одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 года и по настоящее время три чемпиона мира по шахматам — россияне.

В 2015 году российских спортсменов обвинили в массовом применении допинга. В декабре 2019 года было принято решение об отстранении российских спортсменов от международных соревнований на четыре года[442]. Всё это время российские спортсмены будут вынуждены выступать под нейтральным флагом.

Примечания
Комментарии
 В 24 субъектах Федерации наряду с русским используются другие 68 государственных языков.
 Включая «непризнанные территории»[7] — Республику Крым и город федерального значения Севастополь
 Не включая «непризнанные территории»[7] — Республику Крым и город федерального значения Севастополь
 Кириллический, введён 12 мая 2010 года[17]
 «Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны» // Конституция Российской Федерации, ст. 1, часть 2
 Аббревиатура РФ не является нормативно установленной, но широко используется, в том числе в подзаконных нормативно-правовых актах, судебных решениях и официальной документации.
 Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика».
 25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР принял закон о переименовании РСФСР в Российскую Федерацию (Россию).
 Термин «государство-правопреемник Союза ССР» применительно к Российской Федерации был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят Государственной думой России 16 июня 1995 года). — См. Федеральный закон от 15 июля 1995 г. № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации»
 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Российской Федерацией статус государства-правопреемника СССР. — См. Международные договоры в правовой системе Российской Федерации
Источники
↑ Показывать компактно
 Пчелов Е. В. Рюриковичи. История династии. — М.: Олма-пресс, 2001. — С. 4—5. — (Архив). — ISBN 5-224-03160-5.
 Российская государственность: опыт 1150-летней истории. — М.: Институт российской истории Российской академии наук, 2013. — 591 с. — ISBN 978-5-8055-0255-3.
 БРЭ
 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 31. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.
 Конституция РФ. Глава 1. Статья 14
 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2019 (в разрезе субъектов Российской Федерации)
 Переходные трудности. Журнал "Коммерсантъ Власть" (23 марта 2015). Дата обращения: 5 ноября 2018.
 2015 год — без учёта Республики Крым
 2015 год — без учёта Республики Крым
 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2017 (в разрезе субъектов Российской Федерации) // Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр)
 Предварительная оценка численности постоянного населения на 1 января 2022 года и в среднем за 2021 год. Дата обращения: 30 января 2022.
 Население, учтённое при Всероссийской переписи населения 2010 года. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 10 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
 Report for Selected Countries and Subjects
 Human Development Indices and Indicators 2020 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН.
 Тишков, 2015, с. 685—686.
 Грищенко А. И. К новейшей истории слова россияне / Московский педагогический государственный университет. — 2013.
 Домен РФ доступен в Интернете
 Этнокультурное многообразие России. www.national-mentalities.ru. Дата обращения: 1 июля 2017.
 Российский народ. Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 31 декабря 2021.
 ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян // РБК, 30.03.2010
 Российская Федерация. Статистическая информация. Федеральная служба информации России. Дата обращения: 6 декабря 2019.
 В Канаде она — +1,7 °C, в Финляндии — +2,1 °С, в Норвегии — +2,3 °С, в Исландии — +4,7 °С.
 Россия и США являются мировыми лидерами по уровню военного ракетно-ядерного потенциала
 Стратегическое ядерное вооружение России
 Podvig P. Russian Strategic Nuclear Forces, ed. by Frank N. von Hippel, MIT Press, 2004
 Российский космический телескоп «Радиоастрон» вошёл в книгу Гиннесса. РИА Новости (12 февраля 2014).
 Great Powers (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 августа 2008. Архивировано 31 октября 2009 года.// MSN Encarta — «Today’s great powers—the United States, Britain, France, Russia, and China».
 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Российской Федерацией статус государства-правопреемника СССР. См.: Международные договоры в правовой системе Российской Федерации
 Термин «государство-продолжатель СССР» применительно к Российской Федерации был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят ГД РФ 16 июня 1995 года)
 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 24 декабря 2020.
 World Economic Outlook Database-April 2019, International Monetary Fund.
 GDP based on PPP valuation of country GDP (англ.). The World Bank (30.06.2021). Дата обращения: 1 июля 2021.
 GDP based on purchasing-power-parity (PPP) per capita (англ.). МВФ (12.10.2021). Дата обращения: 12 октября 2021.
 Соловьёв А. В. Византийское имя России // Византийский временник. — 1957. — № 12. — С. 134–155.
 Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». М., 2012. — С. 26.
 РОССИЯ • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 31 декабря 2021.
 «На западе Великая Татария граничит с Валахией, с Россией (Russia) — с севера и тянется до самого Северного Китая, на востоке она граничит с Хорезмом и некоторыми пустынями». Johannes de Galonifontibus. Libellus de Notatia Orbis (1404), I, 8.
 «<…> царю Менглигирею, Уланам его и князьям его, быть с Российским государем в дружбе и любви; против недругов стоять за одно; земель Московского государства и княжеств к оному принадлежащих невоевать <…>, послов отправлять в Москву без пошлин и без пошлинных людей, и Российскому послу иметь в Крыме прямой и беспошлинный доступ». Реестр шертным грамотам Крымских ханов, записям послов их и другим постановлениям с крымскими татарами бывшими. Соч. 1800 г. канц. сов. А. Малиновским. Портф. 1. № 1. 1474.
 Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности. — М.: Издательство МГУ,1993. ISBN 5-211-02521-0 — C.40
 Агеева О. Г. Титул «император» и понятие «империя» в России в первой четверти XVIII века // Мир истории: Российский электронный журнал. — 1999. — № 5.
 Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении названия государства „Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика“». Архивировано 20 мая 2009 года. // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 2. — ст. 62. Данный закон вступил в силу с момента принятия, но первоначально опубликован был 6 января 1992 года (в «Российской газете»)
 Существует несколько вариантов проведения границы между Европой и Азией
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 29 января 2022.
 ЭЛЬБРУС • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 29 декабря 2021.
 КЛЮЧЕВСКАЯ СОПКА • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 29 декабря 2021.
 Самые крупные реки России таблица с сортировкой. Дата обращения: 21 июля 2019.
 Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
 Новости погоды - Погода и Климат. www.pogoda.ru.net. Дата обращения: 1 июля 2017.
 Полюса холода. Газета «География». Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико-географическое районирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (234-257, 275-299, рис. 53). — ISBN 5-06-001731-1.
 Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико-географическое районирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (рис. 54). — ISBN 5-06-001731-1.
 Исаченко А. Г. Экологический атлас России: карта ландшафтов (недоступная ссылка). Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано 6 июня 2013 года.
 Новая российская энциклопедия, т. 1 / А. Д. Некипелов и др.. — М.: Энциклопедия, 2003. — 969 с. — ISBN 5-94802-003-7.
 Флора российского Дальнего Востока: дополнения и исправления к изданию «Сосудистые растения советского Дальнего Востока» Т. 1-8 (1985-1996) / Отв. ред. А. Е. Кожевников и Н. С. Пробатова. — Владивосток: Дальнаука, 2006. — С. 456. — ISBN 5-8044-0534-9.
 Растительность (недоступная ссылка). Дата обращения: 23 октября 2011. Архивировано 26 октября 2011 года. // Россия. Электронный энциклопедический словарь
 Тахтаджян А. Л. Флористические области земли. — Л.: Наука, 1978. — С. 57, 248.
 Шапарев Н. Я. Лесные ресурсы России и Беларуси в показателях устойчивого развития // Вестник Кемеровского государственного университета. № 3 (55). Т. 1. 2013. С. 81
 Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО "Славянский дом книги", 2004. — С. 4—5. — 607 с.
 Google выпустил карту лесов мира. Дата обращения: 31 октября 2014.
 Google выпустил карту лесов мира: Global Forest Watch. Дата обращения: 31 октября 2014.
 Вырубка лесов — одна из экологических проблем в России. Дата обращения: 31 октября 2014.
 Биологические ресурсы Российской Федерации // ИПЭЭ РАН.
 Позвоночные животные России // ИПЭЭ РАН.
 Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО «Славянский дом книги», 2004. — С. 4—5. — 607 с.
 САНКТ-ПЕТЕРБУРГ • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 29 декабря 2021.
 Другие наименования государства: Российская Советская Республика (с 25 октября 1917 года), Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (с 19 июля 1918 года), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (с 5 декабря 1936 года)
 Постановление Государственной думы России от 23 октября 1998 года № 3158-II ГД «О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации „В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым“»
 О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. pravo.gov.ru. Дата обращения: 1 июля 2017.
 Седов В. В. Этногенез ранних славян // Вестник Российской академии наук : журнал. — 2003. — Т. 73, № 7. — С. 594—605. Архивировано 4 марта 2016 года.
 Румянцев В. Проблема славянского расселения в Восточной Европе и становления древнерусской народности в работах В. В. Седова, Международный исторический журнал «Русин», Кишинёв, 2012, № 4 (30), с.131—165
 Седов В. В. Древнерусская народность. Историко-археологическое исследование (Миграция славян из Дунайского региона). М., 1999.
 «…князья принесли с собой варяжское имя Русь, и „от тех варяг прозвася Русская земля“ — так отвечает летопись на главный вопрос ПВЛ „откуду есть пошла Русская земля“ под 862 г.… Началом Руси для него [летописца] было призвание варяжских князей (862 г.), а не поход на Царьград языческой русской дружины» (Петрухин В. Я. Русь в IX—X веках. От призвания варягов до выбора веры. — 2-е изд., испр. и доп.. — М.: Форум : Неолит, 2014. — С. 213, 415.).
 1150-летие российской государственности. Московский государственный университет. 24.09.2012.
 Российская государственность: опыт 1150-летней истории. — М.: Институт российской истории Российской академии наук, 2013. — 591 с. — ISBN 978-5-8055-0255-3.
 Рюрик / Е. А. Мельникова // Румыния — Сен-Жан-де-Люз [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 136. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 29). — ISBN 978-5-85270-366-8.
 Варяги / Е. А. Мельникова // Большой Кавказ — Великий канал [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 621—622. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.
 Тимонин А. Исторический генезис древнерусского государства: Историко-методологический аспект, автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 1997
 Потапов А. Реконструкция исторического процесса становления древнерусской государственности IX века, Автореферат диссертации, Саратов, 2001
 Цукерман К. Два этапа формирования Древнерусского государства // Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003
 Беляев М. Особенности взаимоотношений древнерусского государства со странами Причерноморья в IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2004
 Руденко Л. Социальная миссия православного христианства в Древней Руси IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2008
 Фёдорова А. Правонарушение и юридическая ответственность по Русской правде, Автореферат диссертации, Тольятти, 2005
 Маркелов С. Возникновение и становление государственности и проблемы развития форм государственного устройства Древней руси в VII—X веках, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2010
 Гартман А. Хронология похода Батыя на Северную Русь, Автореферат диссертации, Барнаул, 2010
 Мухаметов Ф. Отечественная историография монгольского завоевания Руси, Автореферат докторской диссертации, М., 2007
 НЕВСКАЯ БИТВА 1240 • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 20 июня 2021.
 ЛЕДОВОЕ ПОБОИЩЕ 1242 • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 20 июня 2021.
 Соколов Р. А. Александр Невский в отечественной культуре и исторической памяти, Автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 2013
 проф. Талина Г. Московская Русь от удельного княжества — к царству: эволюция государственности сквозь призму представлений современников, журнал «Знание». Понимание. Умение", № 2, 2015
 Суэтин А. Междукняжеская борьба в Северо-Восточной Руси, середина XIII-первая четверть XIV веков, Автореферат диссертации, Тюмень, 1999
 Соболева Н. А., Артамонов В. А. Символы России. — М.: Панорама, 1993—208 стр. — С. 23.
 Государственный герб России: история и значение. РИА Новости (20081130T1016+0300Z). Дата обращения: 1 июля 2017.
 Магдолна Агоштон, Печать 1497 г. Ивана III: к проблеме происхождения российской государственной символики, Автореферат докторской диссертации, Волгоград, 2005
 Бычкова М. Русское государство и Великое княжество Литовское с конца XV в. до 1569 г. :Опыт сравнительно-исторического изучения политического строя, Автореферат докторской диссертации, М. 1998
 МИХАИЛ ФЁДОРОВИЧ • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 1 января 2022.
 УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 31 декабря 2021.
 Брестский мир 1918 / Е. Ф. Жупикова // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
 Гришин А. В. Внешняя политика Советского Государства в первой половине 1920-х годов по англо-американской исторической литературе и источникам, Автореферат диссертации, Заключение, Брянск, 2004, 262 с.
 Вахрушева Д., Староверова Е., Гончарова Е. Труд в России больше, чем работа // газета «Труд», 02.04.2010
 Ильюхов А. Политика Советской власти в сфере труда, 1917—1929 г., Автореферат докторской диссертации, Заключение, Тезис № 16, Смоленск, 1999
 Социальное обеспечение; социальное страхование // Медицинская энциклопедия, 2007—2016, www.Medical-Enc.ru
 проф. Сорокина Т. С. Ч. 5 Новейшее время, Глава 9: Становление Советского здравоохранения и медицины, Принципы государственного здравоохранения (первые годы советской власти) // История медицины в 2-х томах. Учебник для медицинских вузов, 9-е изд., М., 2009
 Буторина Е. Блеск и нищета советских здравниц: как развивалось санаторно-курортное лечение в СССР (недоступная ссылка). Дата обращения: 4 октября 2016. Архивировано 17 октября 2016 года. // журнал «Рустория», 26.05.2015
 История развития системы внешкольного образования XVIII—XXI века, Внешкольное образование, Дискуссионный клуб Минобрнауки РФ, 1.12.2011 (недоступная ссылка). Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.
 Scientific and Technological Training and Manpower in the USSR (Аналитическая записка НАТО об образовании в СССР, 1959 г.) (рус.)
 Новосельцева, Татьяна Ивановна. Выдвиженчество в кадровой политике Советского Государства в 1920-1930-е годы: На материалах Смоленской области. — 2004.
 Мясников А. Государственная политика в жилищном строительстве СССР. Историческая справка, ВЦИС — фонд типовой проектной документации
 prof. G.Grossman. Russia and The Soviet Union. Fontana Economic History of Europe, ed.by C.Cipolla, Glasgow, Vol.4, Part 2, p.490
 Грегори П. Экономический рост Российской империи (конец XIX, начало XX века). Новые подсчёты и оценки. — М., 2003, С. 21
 Moorsteen R., Prices and Production of Machinery in the Soviet Union in 1928—1958 . — Cambridge Mass.: Harvard University Press, 1962.
 Harrison, Mark. (1999) Soviet industrial production, 1928 to 1955 : real growth and hidden inflation. Journal of Comparative Economics, Vol.28 (No.1). pp. 134—155. ISSN 0147-5967
 БОЛЬШОЙ ТЕРРОР • Большая российская энциклопедия - электронная версия. bigenc.ru. Дата обращения: 30 декабря 2021.
 Березин А. Держались там. Мифы и архивные тайны о нападении нацистской Германии на СССР, Lenta.Ru, 22.06.2016
 Иогансен Н. «Мы завалили немцев не трупами, а железом», просветительская газета « Культура», 22.06.2013
 Мельтюхов, Михаил. У врага было больше живой силы, у нас - пушек, танков, самолётов // Родина : журнал. — 2016. — № 6 (616) (июнь). — С. 108—111.
 Максимов И.Оборонительные бои Красной Армии на юго-западных подступах к Москве в октябре-декабре 1941 года, Автореферат диссертации, М.,2001
 Мягков М. Вермахт у ворот Москвы 1941—1942, Глава 1, &2, Подготовка операции «Тайфун», М., 1999
 Боффа, Дж. Битва под Москвой // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война.
 Miroslav Pořízek. Bitva o Moskvu a krach plánů na bleskovou válku (чешск.). Parlamentní Listy.cz (29 сентября 2016). Дата обращения: 9 сентября 2017. См. русский перевод на сайте «ИноСМИ».
 Московская битва в ходе Великой Отечественной войны (1941—1942),Справка, РИА Новости, 20.04.2015
 А.Филипенок. Битва под Москвой: первая Великая победа Великой войны, РБК, 06.12.2011
 Евдокимова А. Британо-американское экономическое сотрудничество с СССР во время Второй мировой войны, Автореферат диссертации, Рязань 2010
 Помощь союзников СССР во Второй мировой войне. РИА Новости (27 апреля 2010). Дата обращения: 30 августа 2017.
 Согласно критериям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта//David M. Glantz, Jonathan M. House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. Revised and Expanded, University Press of Kansas  (англ.)рус., 2015. P. 301—303. ISBN 978-0-7006-2121-7
 Самсоненко Г.Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002
 Макс Гастингс полагает, что на Восточном фронте вермахт понёс 90 % своих безвозвратных потерь, см.: Richard J. Evans. World War II, From the Ground Up (англ.). New York Times (17 ноября 2011). Дата обращения: 29 сентября 2017.
 Binder G. Deutschland seit 1945 : Eine Dokumentierte desamtdt. Geschicht in d. Zeit d. Teilung. — Shtuttgart; Degerloch: Seevald, 1969. — 608 p.
 Великая Отечественная война // Военная энциклопедия : в 8 т.. — М. : Воениздат. — Т. 2: Вавилония — Гюйс / Гл. ред. комиссии П. С. Грачёв и войска д=1994. — 10 000 экз. — ISBN 5-203-00299-1.
 Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера // Washington Post, 08.09.2015 (перевод ИноСМИ.ру, 09.05.2016
 Бочарников И. В. Освободительная миссия Красной Армии в Европе в 1944—1945 годах // Научно-исследовательский центр проблем национальной безопасности, 27.09.2014
 Боффа, Дж. Освобождение Восточной Европы // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война.
 Самсоненко Г. Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002
 Макс Хейстингс. Вторая мировая война: Ад на земле = All Hell. Let Loose the World at War 1939—1945. — М. : Альпина нон-фикшн, 2015. — 698 с. — ISBN 978-5916713527.
 Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера, Washington Post, USA, 08.09.2015//перепечатка ИноСми, 09.05.2016
 План Маршалла
 Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века, в 3-х томах, отв. ред. И. И. Орлик, т. 1: Становление «реального социализма». 1945—1965. М., 2000, с. 285.
 Орлик И. И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза, глава: Создание СЭВ и его деятельность, аналитический журнал «Перспективы», Фонд исторической перспективы
 Арендт Х., Истоки тоталитаризма, пер.с англ. Седов Л., М.,1996 (недоступная ссылка). Дата обращения: 18 апреля 2018. Архивировано 18 апреля 2018 года.
 акад. Черток Б. Первый искусственный спутник Земли, физ. фак-т МГУ, газета «Советский физик», М., 2010
 Шубин А. В. Холодная война // Кругосвет
 Холодная война // Оксфордская Иллюстрированная Энциклопедия Всемирная история (с 1800 г. и до наших дней). — Весь мир, ИД «Инфра-М», Oxford University Press, 2000
 Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (1991)
 Текст: Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н в Викитеке Логотип Викитеки
 Холодная война / Егорова Н. И. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 132. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9.
 Пётр Авен, Альфред Кох. Революция Гайдара: История реформ 90-х из первых рук. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 472 с. — ISBN 978-5-9614-4384-4.
 Открытое письмо Президенту СССР, в кн.:Ф. Харрисон, Г. Титова, Т. Роскошная. «Мёртвый» груз экономики. — СПб, 1999 — с. 62
 Горшков А. Российские реформы и западные экономисты, Челябинск, 2001, с. 4.
 Заявление о намерениях группы экономических преобразований, Проблемы прогнозирования, 1994, № 4.
 Якунин В., Сулакшин С., Макаров В., Симонов В., Государственная экономическая политика и Экономическая доктрина России: К умной и нравственной экономике, в 5 томах., М., 2008, с. 160. ISBN 978-5-91290-022-8.
 Осадчая И.Превратности развития российского капитализма // «Наука и жизнь», № 8, 2005.
 Ремизов М. Патология неравенства, «Эксперт», 20.12.2016
 Кувалдин В. Б. «Президентство в контексте трансформации» (недоступная ссылка — история ). // Россия политическая. — Москва, 1998. — С. 15-70
 Шокирующий провал «шоковой терапии». Архивировано 16 июля 2011 года. // «Реформы глазами российских и американских учёных», 1996
 Некипелов А. Д. Рецензируется книга Путь в XXI век (стратегические проблемы и перспективы российской экономики) // Вестник РАН. — 2000. — Т. 70, № 1. — С. 87—89.
 Russian Science News
 Шоковые терапевты российской экономики: от Гайдара — до… Исповедь академика Олега Богомолова // Новая газета. — 2000. — 2 октября (№ 52). Архивировано 4 марта 2016 года.
 Отставка Ельцина: мужественный поступок или запоздалый шаг. РИА Новости (26 декабря 2014). Дата обращения: 28 января 2017.
 Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 772
 Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень» (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 февраля 2021. Архивировано 19 мая 2010 года. Архивная копия от 19 мая 2010 на Wayback Machine // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010
 Соболевская О. Материнский капитал приблизил рождение вторых детей, Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», Научно-образовательный портал IQ, Новости, М., 11.03.2016
 Крамник И. Вторая чеченская война официально завершена // РИА Новости, 16.04.2009
 5 марта 2012 года. В 10:00 по московскому времени в Информационном центре ЦИК России «Выборы-2012» выступил Председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимир Евгеньевич Чуров: «Предварительные итоги голосования на выборах Президента Российской Федерации» // ЦИК РФ, 05.03.2012
 Владимир Путин вступил в должность Президента России. kremlin.ru (7 мая 2012). Дата обращения: 1 сентября 2017.
 Госдума поддержала назначение Медведева премьер-министром России. РИА Новости (8 мая 2012). Дата обращения: 1 сентября 2017.
 Как Путин оппозицию перехитрил. Газета.ру (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012.
 К разбору палаток готовы. Ведомости (5 марта 2012). Дата обращения: 7 марта 2012.
 Правовые обоснования позиции России по Крыму и Украине. Постоянное представительство РФ при ЮНЕСКО (7 ноября 2014). Дата обращения: 1 декабря 2015.
 Оверченко М. Санкции России мешают, но правительство не беспокоят, «Ведомости», 34.01.2018
 Judy Twigg, Russia Is Winning the Sanctions Game, National Interest, 14.03.2019
 Бордачев Т., Для себя и для мира, аналитический портал «Известия», 30.09.2017
 Поправки в Конституцию были «дымовой завесой» ради «пятого срока» — мнение // ИА REGNUM.
 Рашкин о голосовании по Конституции: Всё ради обнуления сроков Путина // ИА Хакасия.
 Конституционный суд признал законным "обнуление" сроков Путина // anews.com.
 «У Путина начался настоящий обвал рейтингов» 300 депутатов выступили против поправок к Конституции и «обнуления». Мы поговорили с одним из инициаторов обращения — Юлией Галяминой // Медуза.
 Богатырёв В. В. Политическая система российского общества, Автореферат диссертации, Заключение, Тезис √7, Нижний Новгород, 1998
 Глава 1. Основы конституционного строя | Конституция Российской Федерации. www.constitution.ru. Дата обращения: 20 декабря 2019.
 Воронкова М. Конституционные основы светского государства в Российской Федерации, Автореферат диссертации, Саратов, 2006
 Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Автореферат диссертации, Заключение, Саратов, 2013
 Пономарёв В.Конституционные основы государственной власти и местного самоуправления в субъекте Российской Федерации, Автореферат диссертации, Москва, 2003
 Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Заключение, Автореферат диссертации, Саратов, 2013
 Федеральный конституционный закон Российской Федерации от 30.12.2008 № 6-ФКЗ вступил в силу в день его официального опубликования, но применяется лишь в отношении президента и Государственной думы, избираемых после вступления закона в силу
 Глава 5. Федеральное собрание // Комментарий к Конституции Российской Федерации / под общей редакцией Л. В. Лазарева. — Москва: Новая правовая культура, 2009.
 Статья 95 Конституции Российской Федерации
 Федеральный закон от 22.02.2014 № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации». Архивировано 27 февраля 2014 года. на Официальном интернет-портале правовой информации
 Министерство юстиции Российской Федерации. Список зарегистрированных политических партий. Дата обращения: 24 февраля 2019.
 Решение Совета глав государств СНГ от 21.12.1991 г. «О членстве государств-участников СНГ в ООН (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.»
 Сайт МИД Великобритании. Дата обращения: 31 июля 2003. Архивировано 31 июля 2003 года.
 Договор между Россией и Францией (Подписан в Париже 7 февраля 1992 года)
 ДОГОВОР МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ И КОРОЛЕВСТВОМ БЕЛЬГИЯ О СОГЛАСИИ И СОТРУДНИЧЕСТВЕ ОТ 8 ДЕКАБРЯ 1993 Г (недоступная ссылка). InfoPravo. Дата обращения: 25 марта 2008. Архивировано 16 июля 2011 года.
 Взгляд европейских юристов на распад СССР (недоступная ссылка). Архивировано 9 января 2009 года.
 70th session of the UN General Assembly Vladimir Putin took part in the plenary meeting of the 70th session of the UN General Assembly in New York, September 28, 2015 19:25
 Zbigniew Brzezinski, Toward a global realignment, National Interest, Volume 11, Number 6, 17.04.2016
 Названы самые удобные для безвизовых путешествий по миру паспорта (25 октября 2017). Дата обращения: 23 июня 2013.
 Численность Вооружённых сил РФ сокращена до 1 миллиона (недоступная ссылка). Архивировано 15 февраля 2012 года. Портал бизнес-новостей BFM.ru, 05.03.2010
 Российская Федерация. Конституция (1993). Конституция Российской Федерации : принята всенар. голосованием 12.12.1993 г. (с изм. и доп. от 30.12.2008 № 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ) / Российская Федерация. Конституция (1993) // Рос. газ. 1993. 25 дек. № 237; СЗ РФ. 03.03.2014. № 9. Ст. 851. — Ст. 87.
 Russian Strategic Nuclear Forces Under New START (недоступная ссылка). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 15 июля 2019 года.
 Статья 27
 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Report for Selected Countries and Subjects: October 2020 (англ.). IMF. Международный валютный фонд. Дата обращения: 4 ноября 2020.
 Report for Selected Countries and Subjects: October 2020 (англ.). IMF. Международный валютный фонд. Дата обращения: 4 ноября 2020.
 Рост ВВП России по итогам 2021 года составил 4,6%. ТАСС. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Бюджет РФ в 2021 году исполнен с профицитом 514,8 млрд руб.. Interfax.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Ильин И. Топ — 10 стран с самой высокой производительностью труда, аналитический портал Neo HR, 28.07.2016
 О производстве и использовании валового внутреннего продукта (ВВП) за 2020 год. gks.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 в марте 2008 года Росстат уточнил данные о росте промышленности в 2004—2006 годах: в 2004 году рост составил 8,0 % (ранее давалась оценка в 8,3 %), 2005 году — 5,1 % (4,0 %), 2006 году — 6,3 % (3,9 %)
 Индексы промышленного производства по отраслям промышленности // Федеральная служба государственной статистики
 https://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab3.xls Архивная копия от 15 апреля 2010 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
 Новая российская экономика. Архивировано 15 июня 2013 года. // РА Эксперт
 Курс доллара США в 2021 году (рус.) ?. RateStats.com. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Безработица в России сохранилась на уровне 4,3% в декабре 2021 года. ТАСС. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Трудовые ресурсы. rosstat.gov.ru. Дата обращения: 15 февраля 2022.
 Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников в целом по экономике Российской Федерации в 1991-2021 гг..
 РЖД перевели 27% сотрудников на неполную рабочую неделю. «Коммерсантъ. Издательский дом». Дата обращения: 25 апреля 2014.
 Russia (англ.). CIA — The World Factbook (19 января 2021 года). — Справка по России на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 2 февраля 2021.
 Добавленная стоимость в обрабатывающей промышленности в 2007 году (Фото № 3) // Эксперт
 https://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab10.xls Архивная копия от 4 августа 2014 на Wayback Machine // Федеральная служба государственной статистики
 План мероприятий по достижению количественных и качественных показателей, установленных на 2008 год для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации (недоступная ссылка — история ). // Министерство экономического развития России
 https://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/ind_prom_okved.xls // Федеральная служба государственной статистики
 Структура обрабатывающих производств // Федеральная служба государственной статистики
 Индексы производства по видам экономической деятельности. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 27 апреля 2008.
 Сельское хозяйство в ноябре 2015 года // Росстат
 Валовой внутренний продукт и валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности. Архивировано 4 августа 2014 года. // Росстат
 Степанов Д. Россия в 2018 году сохранит мировое лидерство по экспорту зерна, «Известия», 16.02.2018
 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. // Росстат
 «Куриная война». Архивировано 19 января 2010 года. // Голос Америки, 14 января 2010
 Рейтинг: Крупнейшие банки России в I полугодии 2010 года" // РБК, 24.08.2010
 Международные резервы Российской Федерации, Центральный банк РФ
 Внешний долг (недоступная ссылка). Министерство финансов Российской Федерации. Дата обращения: 6 сентября 2015. Архивировано 9 сентября 2015 года.
 Об иностранных инвестициях в I квартале 2010 года. Архивировано 6 июля 2010 года. // Росстат
 Россия стала на 50 % привлекательнее для иностранных инвесторов (недоступная ссылка). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.
 Stock of direct foreign investment — at home // CIA — The World Factbook
 Из каких стран туристы приезжают в Россию. Рамблер/путешествия. Дата обращения: 20 декабря 2019.
 Красноярский край установил исторический рекорд по добыче нефти и газа (недоступная ссылка). ИА «1-LINE» (26 января 2012). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 24 марта 2015 года.
 Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России (недоступная ссылка). Архивировано 18 декабря 2009 года. // Росстат
 Electricity Production // CIA — The World Factbook.
 Исследование Всемирного банка: Ведение бизнеса в 2015 г. // Информационно-аналитический портал «Гуманитарные технологии», 29.10.2014
 *Цена на нефть в России
Кризисные советы. Благоприятное и неблагоприятное влияние высоких мировых цен на нефть на Российскую экономику?
Trouble in the pipeline. The Economist (8 May 2008). Дата обращения: 26 ноября 2008.
 Джим О’Нил. Россия страдает тяжёлой формой «голландской болезни» // Forbes
 Наша маленькая свобода (недоступная ссылка). Архивировано 2 июля 2007 года. // Эксперт
 Минэкономразвития России: Вклад цен на нефть в рост ВВП в 2009—2011 годах снизится втрое // Агентство нефтегазовой информации
 Протяжённость путей сообщения // Росстат
 Грузооборот по видам транспорта // Росстат
 Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования
 Интеграционные процессы в телекоммуникационном секторе стран СНГ (недоступная ссылка — история ).
 Измерение информационного общества. 2012 г.
 Рейтинг стран мира по уровню развития электронного правительства, Гуманитарные технологии, информационно — аналитический портал
 Софи Бух Хойер (Sofie Buch Hoyer) Самая длинная железная дорога в мире бежит сквозь монотонный, но чарующий пейзаж, Politiken, Дания, 13.10.2016
 Протяжённость путей сообщения России // Росстат
 Основные показатели транспорта // Росстат
 Транспорт России. Информационно-аналитический бюллетень январь-декабрь 2011 (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 26 октября 2017 года.// Министерство транспорта РФ
 Железные дороги
 Вопросы государственного регулирования тарифов на железнодорожном транспорте (недоступная ссылка). Архивировано 11 марта 2012 года. // Совет Федерации
 Создание инфраструктурных объектов (автомобильные и железные дороги, морские/речные порты, аэропорты, энергетика и трубопроводы) (недоступная ссылка). Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 25 мая 2013 года.
 Открытое акционерное общество «Российские железные дороги». Справка // РИА Новости, 25 июля 2008
 Протяжённость путей сообщения // Росстат
 *Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран | на карте мира (недоступная ссылка). Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 17 октября 2012 года.
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран и регионов Архивная копия от 17 октября 2012 на Wayback Machine
 Транспортная стратегия. Современное состояние (недоступная ссылка). Архивировано 10 августа 2004 года.
 Наличие транспортных средств // Росстат
 Блинкин М. Я., Сарычев А. В. Куда ведут российские дороги (недоступная ссылка). Дата обращения: 4 декабря 2012. Архивировано 26 июня 2016 года. // Стратегия социально-экономического развития России до 2020 года
 Заседание рабочей группы по формированию системы «Открытое правительство». Дата обращения: 4 декабря 2012. Архивировано 4 декабря 2012 года.
 Число происшествий на транспорте и пострадавших в них // Росстат
 Погибших на 100 тыс. человек // Демоскоп Weekly
 Число погибших в ДТП в России за шесть лет сократилось почти на 20 % // Эксперт
 Авиакомпании России — Авиакомпании — Авиапредприятия России :: Аэропорты России и мира, международные аэропорты, работа аэропортов, авиакомпания Северсталь, авиаперевозки
 Состояние и прогноз обновления парка воздушных судов гражданской авиации России
 Грузооборот пяти крупнейших авиакомпаний России за 2011 год вырос на 5,4 % // РБК, 23.11.2012
 Математика и воздушный транспорт России
 Объёмы перевозок через аэропорты России за январь-декабрь 2015-2016 гг.. Росавиация. Дата обращения: 20 февраля 2017.
 Аэропорт находится на спорной между РФ и Украиной территорией
 URFF Simferopol
 Charlotte Jee, Russia wants to cut itself off from the global internet. Here’s what that really means, MIT Technology Review, 21 March, 2019
 Главная Домены России. Дата обращения: 2 декабря 2021.
 Интернет-проникновение в России Домены России. Дата обращения: 2 декабря 2021.
 «Интернет в России». Специальный выпуск. Март 2009
 Интернет в России / Д. М. Чистова, К. Р. Казарьяна. — М.: Управление телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. — С. 5. — 80 с. Архивированная копия (недоступная ссылка). Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 15 декабря 2010 года.
 Роман Крецул. Российской нации дали определение. Известия (20 апреля 2017).
 Гайда Ф. А. Русские и россияне. Pravoslavie.ru (11 сентября 2013).
 Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». (Глава 5. «Россияне» в русской литературе XVI-XVIII веков). — М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2012.
 Андрей Трейвиш. Россия: население и пространство. Неприятный западный дрейф. Демоскоп Weekly (1 — 19 января 2003).
 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2021 года и в среднем за 2020 год. Росстат. Дата обращения: 19 марта 2021.
 Федеральная служба государственной статистики. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года
 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2021 года. Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 2 мая 2021 года.
 Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений.. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 7 декабря 2020.
 https://www.gks.ru/free_doc/doc_2011/year/pril_year2011.xls Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011 года, на 1 января 2012 года и в среднем за 2011 год] // Росстат
 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года. Росстат. Дата обращения: 7 декабря 2020.
 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2020 года и в среднем за 2019 год. Росстат. Дата обращения: 7 декабря 2020.
 Правительство резко ухудшило прогноз по убыли населения России. РБК (15.10.2020).
 gks.ru Демография::Федеральная служба государственной статистики (недоступная ссылка). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 4 февраля 2014 года.
 Шаповалов А. Расслоение в пользу бедных, Коммерсант, № 201, 01.11.2018
 Беляева Л. А. Социальные ресурсы населения России и Европы: сравнительный анализ // Общественные науки и современность. 2010. № 3. С. 23-36
 Шаповалов А. Все, кто нажили непосильным трудом. Богатые граждане владеют фактически всеми финансовыми активами и сбережениями в РФ,"Коммерсантъ" № 65, 12.04.2019
 Россия в демографической яме: число рождённых детей упало на 11 %
 Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года // Российская газета — Федеральный выпуск № 5660 (284). 22.12.2011
 Национальный состав населения Российской Федерации. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2. Архивировано 27 мая 2012 года.
 https://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/demo/per-itog/tab7.xls // Федеральная служба государственной статистики
 ЮНЕСКО: 136 языков в России находятся на грани исчезновения Архивная копия от 26 сентября 2017 на Wayback Machine // Интернет-журнал «Новая Политика»
 Статья 3. Пункт 6. Закона «О языках народов Российской Федерации»: В Российской Федерации алфавиты государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик строятся на графической основе кириллицы. Иные графические основы алфавитов государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик могут устанавливаться федеральными законами
 ст. 14 Конституции РФ
 ст. 28 Конституции РФ
 УК РФ Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий.
 Статья 9, пункт 3 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях» (недоступная ссылка). Архивировано 12 августа 2007 года.
 Религия в нашей жизни (недоступная ссылка). Архивировано 2 мая 2007 года. // ВЦИОМ, 11.10.2007 Пресс-выпуск № 789
 *Религия и церковь (недоступная ссылка). Архивировано 9 октября 2006 года. // Левада-центр, 09.10.2006
ФОМ: Великий пост соблюдают 7 % православных, регулярно ходят в храм — 10 % // Информационно-аналитический центр «Сова», 25.04.2008
Около двух третей россиян относят себя к православию — опрос ФОМ // Интерфакс-Религия, 25.04.2008
Опрос: Всего 25 % россиян высказались за придание православию статуса государственной религии // ИА REGNUM, 25.04.2008
ВЦИОМ: Пресс-выпуск № 789 (недоступная ссылка). Архивировано 2 мая 2007 года. // ВЦИОМ, 02.05.2007
 Опрос ВЦИОМ: большинство россиян ждут от нового президента поддержки РПЦ // NEWSru.com, 17 января 2008
 План введения ОПК в школах (недоступная ссылка). Дата обращения: 29 сентября 2007. Архивировано 31 октября 2007 года.
 Раздел I. Общие положения (недоступная ссылка). Архивировано 2 июля 2004 года. // Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан
 Медицинские учреждения. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 8 октября 2009.
 Эксперты предсказали сокращение числа больниц до уровня 1913 г., RBK, 07.04.2017
 В России стремительно сокращается доступность стационарной медпомощи, аналитический портал finanz.ru,25.07.2017
 Очетова Ю. Каждый третий диагноз неверен? Би-би-си, Москва, 26.07.2010
 Медицина: от советской к российской, 26/11/2007 (недоступная ссылка). Дата обращения: 19 апреля 2008. Архивировано 1 января 2008 года.
 Численность врачей по отдельным специальностям. Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 8 октября 2009.
 Портал информационной поддержки медицинских руководителей
 В России слишком много учителей и врачей, Парламентская газета, 29.04.2016
 Апурва Санги, Меньше пить — дольше жить: почему в России мало живут, Forbes, 18.05.2018
 Россия впервые вошла в рейтинг эффективности систем здравоохранения Bloomberg, заняв последнее место // Newsru.com, 14.09.2014
 Шубина Д. Опубликован рейтинг перинатальных центров России // аналитический журнал «Vedemecum», 12.09.2016
 Корчажкина Н., Совершенствование системы санаторно-курортного лечения в Российской Федерации, «Медицина целевые проекты», № 16, 2013
 Главный борец с ВИЧ предупредил об эпидемии в России. Медуза. Дата обращения: 12 декабря 2019.
 Россию назвали лидером по темпам распространения ВИЧ в Европе. Медуза. Дата обращения: 12 декабря 2019.
 WORLD HEALTH RANKINGS LIVE LONGER LIVE BETTER
 Кривякина Е. Средняя продолжительность жизни в России вырастет до 76 лет, КП, 12.04.2017
 Куликов С. Продолжительность жизни в России выросла до 71,8 года, Российская газета, 29.06.2017
 The Lancet. Measuring the health-related Sustainable Development Goals in 188 countries: a baseline analysis from the GlobalBurden of Disease Study 2015 (8.10.2016).
 Звездина П. Эксперты Кудрина раскритиковали российскую модель здравоохранения, RBC, 2.05.2017
 Звездина П. Российская модель здравоохранения сравнялась с нигерийской // РБК, 07.12.2016
 В Минфине предупредили о серьёзных экономических проблемах — Российская газета
 Реальная бедность в России в два раза выше официальной (англ.). Дата обращения: 18 апреля 2017.
 Голодец: уровень бедности в России гораздо выше официального (англ.). BBC Русская служба (16 декабря 2016). Дата обращения: 18 апреля 2017.
 Голодец: в РФ есть уникальное явление - работающие бедные. ТАСС (14 марта 2017).
 Плющенко А. Россия остаётся одной из худших стран в мире для пенсионеров, Московский Комсомолец, 20.07.2017
 Узбекова А. «В Минфине предупредили о серьёзных экономических проблемах» // «Российская газета» : газета. — 2016. — 30 июля.
 МВД РФ ФКУ «Главный информационно-аналитический центр». СОСТОЯНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ В РОССИИ (PDF). мвд.рф (21 октября 2020).
 Состояние преступности — январь-декабрь 2011 года // МВД России, 20.02.2012
 Число зарегистрированных преступлений в расчёте на 100 тыс. чел. (недоступная ссылка — история ). // Федеральная служба государственной статистики
 Число зарегистрированных преступлений по видам // Федеральная служба государственной статистики
 Распределение умерших по причинам смерти // Федеральная служба государственной статистики
 Демография // Федеральная служба государственной статистики
 Щербакова Е.Регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и использованию иностранной рабочей силы // Демоскоп Weekly. № 277—278. 19 февраля—4 марта 2007
 Щербакова Е. Безработица в странах СНГ составляет от 5 до 16% экономически активного населения. — Демоскоп Weekly, 9—22 февраля 2015. — № 629—630.
 Рощин С. Ю. Равны ли женщины мужчинам? Часть I // Демоскоп Weekly, № 219—220. 24 октября — 6 ноября 2005
 {title}.
 freedomhouse.org: Freedom of the Press Historical Data (недоступная ссылка). Архивировано 4 марта 2007 года.
 Combined Average Ratings: Independent Countries, 2008 (недоступная ссылка). Архивировано 11 октября 2008 года. // Freedom House
 *Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с докладом американской правозащитной организации «Фридом-хаус», посвящённым демократии в России // МИД России
Правозащитники обиделись на Freedom House (недоступная ссылка — история ). // «Новые Известия»
Интервью с Анатолием Кучереной (недоступная ссылка). Архивировано 22 апреля 2007 года. // «Профиль», 22.04.2007
 Countries and Territories (англ.). Freedom House. Дата обращения: 3 августа 2020.
 Познер рассказал о цензуре на телевидении // «Газета. Ru» 27.03.2008 20:20
 Познер рассказал о стоп-листах Первого канала. Lenta.ru (24 февраля 2011). Дата обращения: 11 января 2015.
 Time назвал Навального и Трампа среди самых влиятельных людей в интернете. Росбизнесконсалтинг, Time (26 июня 2017). Дата обращения: 26 июня 2017.
 Познер констатировал смерть журналистики в России как профессии
 Ирина Петровская: цензура в России приобретает бредовые формы
 YouTube: Отрезок из программы Познер.
 Из ток-шоу "Познер" вырезали обсуждение цензуры на телевидении, Lenta.ru (7 февраля 2012). Дата обращения 23 мая 2018. ««6 февраля на Первом канале вышла программа "Познер". Во время неё между ведущим и его гостьей Тиной Канделаки возник спор вокруг цензуры в российских СМИ, в частности, в этой связи упоминалась личность известного оппозиционного блоггера Алексея Навального. Его фамилию в итоге услышали только жители Дальнего Востока. Из версии для Европейской части России, которая выходит на несколько часов позже, этот отрывок из передачи был вырезан.».
 Фрагмент пресс-конференции В. Познера по поводу вырезанного фрагмента - Познер Online, Познер Online. Дата обращения 23 мая 2018.
 Corruptions Perceptions Index 2019 for. Transparency.org. Дата обращения: 1 августа 2020.
 Россия в Индексе восприятия коррупции-2019: 28 баллов и 137 место. Центр ТИ-Р. Дата обращения: 1 августа 2020.
 Corruption Perceptions Index 2009 (англ.) (недоступная ссылка). Transparency International. Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.
 Малыхин М. Ernst & Young отметила снижение коррупционных рисков в России (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 5 декабря 2014 года. // Ведомости, 29.05.2012
 Россия, Всемирный обзор экономических преступлений 2011 // PWC; [1]
 Уровень коррупции в РФ за год снизился — Transparency International (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 1 сентября 2018 года. // «РИА Новости», 01.12.2011
 Глава ВТБ 24 рассказал о росте коррупции в России по сравнению с 1990-ми годами // Интерфакс, 07.04.2015
 Макаров О., Фейнберг А. Россия вошла в пятёрку стран с крупнейшей теневой экономикой, RBC, Экономика, 30.06.2017
 Более 1300 чиновников уволены в связи с утратой доверия за совершение коррупционных правонарушений, Генеральная прокуратура РФ, 26.03.2018
 Образование в цифрах: 2018 : краткий статистический сборник / Л. М. Гохберг, О-23 Г. Г. Ковалёва, Н. В. Ковалёва и др.; Нац. исслед. университет «Высшая школа экономики». — М.: НИУ ВШЭ, 2018. — с.14 — 200 экз. — ISBN 978-5-7598-1767-3 (в обл.)
 Общее образование в России. Досье. Справка ТАСС, 22.12.2015
 Ивушкина А., Хетагурова Э. Идут на рекорд: почему школьников стало больше, «Известия», 31.08.2018
 Основные показатели деятельности учреждений высшего профессионального образования (недоступная ссылка). Архивировано 23 февраля 2007 года. // Федеральное агентство по образованию
 Debasmita Chatterjee, Top 10 Countries That Produce The Most Engineers, Institute Embibe, 03.01.2017
 Khushboo Sheth, Top 10 Countries That Produce The Most Engineers, WorldAtlas,18.07.2018
 Top 10 countries with the most engineering graduates, Interesting Engineering, 22.02.2016
 Конюхова К. ВУЗы взвинтили цены за обучение на 2017/2018 г., КП, 08.07.2017
 Платова Е. Э.  Становление платного высшего образования в современной России: тенденции, проблемы, перспективы // Известия Петербургского университета путей сообщения. — 2013. — № 3 (36). — С. 165—171.
 Рейтинг национальных систем высшего образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 2310—1792
 Рейтинг стран мира по уровню образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 2310—1792
 Рейтинг эффективности национальных систем образования, аналитический портал «Гуманитарные технологии», ISSN 2310—1792
 Борисова А. Солнце науки восходит над Китаем // Газета.ру, 29.03.2011
 Knowledge, networks and nations. Global scientific collaboration in the 21st century (недоступная ссылка). Архивировано 9 апреля 2011 года. // The Royal Society
 Премьер Украины: Мы должны вернуть культ науки, как это было в СССР, информационно-аналитическое агентство «Regnum», 12.04.2013
 Постановление Совета Министров РСФСР ОТ 10.11.1987 № 426 «О мерах по выполнению постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 30 сентября 1987 г. № 1102 „О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование“». Дата обращения: 11 февраля 2013.
 Прекратился ли исход кадров науки?. Вестник Российской академии наук. 2003. Т. 73. № 3. С. 205-209.. Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
 Математик Перельман отказался от высшей награды, Утро.ру, 22.08.2006
 А. Березин, Квантовый Циолковский, Lenta.Ru, 30.06.2015
 Анализ диссертаций в России в период 1993—2003 годов (недоступная ссылка). Дата обращения: 26 апреля 2010. Архивировано 7 июня 2008 года.
 Диагноз — не приговор (недоступная ссылка — история ). // Эксперт Online 2.0
 Филипенок А. СМИ сообщили о планах уволить 8000 учёных // РБК, 01.08.2016
 Индекс цитирования российских учёных // Междисциплинарный научный сервер Scientific.ru
 Влад Массино. Интервью с победителем мирового чемпионата по программированию // Gazeta.ru, 20.05.2015
 Агранович М. Российские школьники выиграли четыре золота на Международной олимпиаде, «Российская газета», 08.08.2019
 Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87
 Российские космонавты высадятся на Луну в 2031 году
 Конникова Л. Диалогичность культуры — необходимое условие её понимания, Вестник Томскогого гос.университета, № 1, 2009
 Коваленко О. Диалогичность русской национальной культуры, Автореферат диссертации, Ростов на Дону, 2017
 Лиманская Е. Икона в традиционной русской культуре, Автореферат диссертации, Ростов-на-Дону, 2009
 Комков А. Влияние византийской духовной культуры на становление древнерусской эстетической мысли и художественной практики, Автореферат диссертации, Липецк, 2004
 Генис А. За что Запад любит Чехова, Radio Free Europe/Radio Liberty, USA, 04.01.2012
 Лю Вэньфэй. Как русская литература сформировала русскую общественную мысль / Пер. с кит. Ф. Кокорева. // Гуанмин жибао, 19.05.2013.
 Ундиренко Ю. Софиологические и мариологические аспекты древнерусской литературы XI—XII вв. Автореферат диссертации. — Ярославль, 2004.
 Бачинский А. Дипломатические послания Ивана Грозного как публицистический текст. Автореферат диссертации. — М., 2013.
 Классицизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
 Джоган А. В. Особенности русского философского языка: феномен этикоцентризма, Автореферат диссертации, Положения, выносимые на защиту, Воронеж, 2011 (недоступная ссылка — история ).
 Васильева М. Эсхатологические мотивы в русской философии конца XIX- начале XX века, Студенческий научный форум, 15-20 февраля 2010 года
 Бердяев Н. Опыт эсхатологической метафизики, Париж, 1941 г.
 Нижников С., Гребешев И. О сущности и специфике русской философии, междисциплинарный научно-аналитический и образовательный журнал «Пространство и Время», 2016
 Георгиева, Т. С. Христианство и русская культура: Учебное пособие для вузов / Т. С. Георгиева. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2001.- 240 с.
 Куприна И. В. Особенности древнерусской живописи, Русский язык за рубежом, сетевое издание, 2016
 Русская иконопись и её особенности, М., 2009
 Русская икона — символы, каноны, жанры, сюжеты, Учебно- просветительский портал «Культура — здесь и сейчас», 2012
 Резникова О. Традиции реалистической школы живописи как культурное наследие России, Учёные записки Орловского государственного университета, Серия: Гуманитарные и социальные науки, 2014 (недоступная ссылка — история ).
 Владимир Лисовский. Архитектура России XVIII – начала XX века. Поиски национального стиля. — М.: Белый город, 2009. — 571 с. — 3000 экз. — ISBN 9785040577408.
 Список Брумфилда // Историческая недвижимость. — 2008. — № 4 (5).
 Из всех кино для нас главнейшим является «Гражданин Кейн», « Коммерсант», 02.09.2002
 10 Best Films of All Time Polls by Sight & Sound Magazine
 Кульвер, Вильям Лесли. Русский балет как феномен духовности, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 1995 (недоступная ссылка). Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 6 ноября 2018 года.
 Палаткина Д. Российские музеи поднялись в мировом рейтинге посещаемости, The Art Newspaper Russia, 05.04.2016
 Хугаева М. Образовательная деятельность исторических музеев России, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2008
 Музеи России
 музеи России, Культура. РФ (недоступная ссылка — история ).
 Хачатуров С. 10 лучших музеев России, Эксперт, 25.06.2017
 Российская музейная энциклопедия
 Крупнейшие музеи мира
 Кунсткамера
 Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, официальный сайт (недоступная ссылка). Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 16 ноября 2016 года.
 Русский музей
 Top 10 Museums and Galleries (англ.). National Geographic (20 сентября 2012). Дата обращения: 28 мая 2018.
 Государственная публичная историческая библиотека России
 Общероссийский день библиотек, РИА Новости, 27.05.2018
 Устинова А. Минкультуры РФ: каждый год в России закрывается около тысячи библиотек, ТАСС, 31.05.2016
 The Largest Libraries In The World, Worldatlas, 05.03.2018
 Штукова С. Архивная деятельность в системе социального управления: социологический анализ, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2015
 Федеральное архивное агентство, Портал «Архивы России»
 Официальный веб-портал Государственной архивной службы Украины, раздел: Архивы мира
 Квятковский А. П. Частушка // Поэтический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — С. 333—338.
 Erica Vonderheid, Early Radio Transmission Recognized as Milestone, 06 May 2005.
 Радиовещание и телевидение
 Телевидение
 Радиовещание
 ТЕЛЕВИДЕНИЕ
 РАДИОВЕЩАНИЕ
 ТЕЛЕРАДИОКОМПАНИИ И МЕДИА-ХОЛДИНГИ
 Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 112 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. : Издательство ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
 Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 113 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. :Издательство ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с.
 Исполком ВАДА отстранил Россию от Олимпиады на четыре года, BBC Russian, 9.12.2019
Литература
На русском языке
Россия // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2004. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017).
Российская Федерация // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 672—675. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
Россия // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 539—556. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
Россияне / В. А. Тишков // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 685—686. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.
На других языках
Dewdney J. C., Hellie R., Hosking G. A., Keenan E. L., Lieven D., McCauley M.  (англ.)рус., Medvedkov Y. V., Raeff M. I., Riasanovsky N. V., Seton-Watson H.  (англ.)рус., Taruskin R., Vodovozov S. A., Wachtel A. B. Russia // Encyclopædia Britannica
Ссылки
В родственных проектах

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде
П:
Портал «Россия»
П:
Проект «Россия»
Commons-logo.svg Викисклад: Атлас: Россия Викисклад
Сайт Президента Российской Федерации
Правительство Российской Федерации
Сайт Государственной думы Российской Федерации
Сайты государственных органов Российской Федерации
Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти к элементу Викиданных  В социальных сетях
Твиттер (англ.)Facebook (рус.)
Тематические сайты	
Открытый каталог (рус.)
Словари и энциклопедии	
БашкирскаяБольшая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российскаяБрокгауза и ЕфронаЕврейская Брокгауза и ЕфронаИраникаКирилла и МефодияКругосветЛаруссаЛитовская универсальнаяМалый Брокгауза и ЕфронаBritannica (11-th)Britannica (12-th)Britannica (онлайн)BrockhausCatholic (1907—13)Catholic (1997—…)TDV İslam AnsiklopedisiTreccaniUniversalisUniversalisЕвреев в Восточной ЕвропеИстории УкраиныШвейцарский исторический
[показать]
В библиографических каталогах
[показать]
Россия
[показать]Перейти к шаблону «Россия в темах» 
Россия в темах
Категории: Государства по алфавитуАудиостатьиГосударства «Большой двадцатки»Государства постсоветского пространстваБаренц-регионСтраны и регионы Кавказа и ЗакавказьяРоссияФедеративные республикиТрансконтинентальные государстваРусскоязычные страны и территорииСтраны у Чёрного моряГосударства — члены ООНГосударства Организации Договора о коллективной безопасностиГосударства — члены Содружества Независимых Государств
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викиновости
Викицитатник
Викигид
Элемент Викиданных

На других языках
Авар
Башҡортса
Нохчийн
Чӑвашла
English
Հայերեն
Олык марий
Татарча/tatarça
Удмурт
Ещё 302
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2022 в 17:15.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Пол
итика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

Выборы в Государственную думу (2021): результаты по одномандатным округам
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Основные статьи: Выборы в Государственную думу (2021) и Одномандатные округа на выборах в Государственную думу
В ходе выборов в Государственную думу 19 сентября 2021 года из 450 депутатов 225 избирались по партийным спискам, ещё 225 — по одномандатным округам. На 225 мест в Госдуме претендовали 2296 кандидатов, в том числе 163 действующих парламентариев.


Содержание
1	Общие сведения
2	Избирательные округа
3	См. также
4	Примечания
5	Ссылки
Общие сведения
Одномандатные избирательные округа были сформированы Центральной избирательной комиссией и утверждены федеральным законом № 300-ФЗ от 3 ноября 2015 года[1]. Территория округов определена таким образом, чтобы в каждом округе было примерно равное количество избирателей, но при условии, что на каждый субъект федерации должен приходиться хотя бы один округ.

Из всех регионов наибольшее количество округов было сформировано в Москве (15), Московской области (11), в Санкт-Петербурге и Краснодарском крае (8). В 32 регионах было сформировано по одному избирательному округу.

В большинстве регионов округа были нарезаны по «лепестковому» принципу: административный центр региона делится между округами, в каждый из которых также входит обширная сельская территория. По мнению некоторых экспертов, такой подход является примером манипуляции в политических целях (джерримендеринга).[2][3]

Победа в округе присуждается по системе относительного большинства: избранным становился кандидат, который занял первое место по количеству полученных голосов. Требование получить более половины голосов и второй тур голосования не предусматриваются.

Правом выдвижения кандидатов без сбора подписей обладают 14 политических партий, представленных хотя бы в одном региональном парламенте. Из остальных партий возможностью выдвинуть кандидатов воспользовался только Российский общенародный союз, однако ни один из них не был зарегистрирован.

В нижеследующей таблице приведены сводные данные по выдвижению кандидатов по состоянию на 17 сентября.[4]

Партия	Первоначально выдвинуто кандидатов	Утратили статус выдвинутых	Отказ в регистрации	Выбыли после регистрации[5]	Зарегистрировано
Гражданская платформа	62	0	3	3	56
Единая Россия	219	1	0	1	217
Зелёная альтернатива	31	0	1	3	27
Зелёные	93	0	0	4	89
Коммунистическая партия Российской Федерации	225	0	0	2	223
Коммунисты России	144	4	7	3	130
Либерально-демократическая партия России	225	0	0	1	224
Новые люди	211	1	1	9	199[6]
Партия роста	98	0	2	5	91
Родина	138	0	1	2	135
Партия пенсионеров	194	0	1	6	187
Российская партия свободы и справедливости	73	2	1	5	66
Справедливая Россия — За правду	225	2	0	6	217
Яблоко	158	1	5	10	141[6]
Российский общенародный союз	26	4	22	0	0
Самовыдвижение	174	30	133	1	10
Итого	2296	45	177	61	2011
Среди выдвинутых кандидатов 163 было действующих депутата Государственной думы. Из них 106 баллотировались в тех округах, от которых они были избраны, 5 — в других округах, остальные 52 были избраны по партийным спискам. Одному из действующих депутатов было отказано в регистрации.

Минимальный допустимый возраст для кандидата — 21 год на дату выборов. Самый молодой из выдвинутых кандидатов по одномандатным округам — Георгий Зайцев (партия «Новые люди»), родившийся 28 августа 2000 — на дату выборов ему будет 21 год и 22 дня. Самый пожилой — Геннадий Александрович Павлов (Партия пенсионеров), родившийся 6 января 1940 — 81 год и 256 дней. Средний возраст кандидатов — 46 лет.

Среди кандидатов было 1858 мужчин (81 %) и 438 женщин (19 %).

Для каждого из 225 округов «Умное голосование» Алексея Навального предложило своего кандидата[7]. В так называемый «список Собянина» вошло 15 человек[8].

Избирательные округа
№	Субъект федерации
и название округа	Территория округа[9]	Кандидат	Партия	Статус/поддержка	Результат [10]
Голоса	в %
1	Флаг Адыгеи
Адыгея — Адыгейский
Вся территория республики
Gosduma OIK 001.png
Владислав Резник		самовыдвижение (член партии «Единая Россия»)	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа, член комитета по бюджету и налогам.
Депутат III—VII созывов ГД.	150 217	64,81
Евгений Салов		КПРФ	Поддержан «Умным голосованием». Выдвинут партией в составе партийного списка. Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года. Депутат Государственного Совета-Хасэ Республики Адыгея, председатель комитета по социальной политике, делам семьи, здравоохранению и культуре.	29 366	12,67
Андрей Михайлов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	14 349	6,19
Евгений Грунин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета народных депутатов МО «Город Майкоп» четвёртого созыва	12 356	5,33
Сергей Гукасян		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 468	4,52
Русланбек Цукуниб		Новые люди	Входит в партийный список на региональных выборах	10 109	4,36
Адам Бешкок		Партия пенсионеров	Отказано в регистрации
Владислав Гаманович		Родина	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета народных депутатов муниципального образования
«Энемское городское поселение»
Пётр Куплинов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 914	2,12
Явка по округу	231 779	67,87
2	Флаг Республики Алтай
Республика Алтай —
Алтайский
Вся территория республики
Gosduma OIK 002.png
Роман Птицын		Единая Россия	Глава муниципального образования «Майминский район»	23 545	31,99
Мария Дёмина		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года от партии «Родина»,
Депутат Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай	21 967	29,84
Алексей Тюхтенев		Справедливая Россия		11 843	16,09
Дмитрий Софронов		ЛДПР	Депутат Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай.	3 824	5,20
Мария Ардиматова		Новые люди		2 753	3,74
Василий Кудирмеков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	2 490	3,38
Елена Туденева		Коммунисты России		1 944	2,64
Николай Толкочоков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	1 654	2,25
Людмила Шувалова		Зеленые	Выдвинута также в составе партийного списка	1 378	1,87
Николай Бабушкин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	2 211	3,00
Явка по округу	73 609	45,85
3	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Уфимский	Районы г. Уфы: Дёмский, Кировский, Советский.
Районы: Благоварский, Буздякский, Давлекановский, Кармаскалинский, Уфимский (юго-западная часть), Чекмагушевский, Чишминский.
Gosduma OIK 003.png
Павел Качкаев		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы VI и VII созывов от данного округа,
Заместитель председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству	247 015	66,25
Александр Ющенко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат Государственной Думы VI и VII созывов, избранный по партийным спискам	41 614	11,16
Вероника Ананьева		ЛДПР	Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 6,
Помощник депутата Государственной Думы И. К. Сухарева по работе в Республике Башкортостан	33 888	9,09
Флюр Нурлыгаянов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	11 430	3,07
Павел Матисов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	9 707	2,60
Евгений Буянов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 517	2,55
Гульнара Ручкина		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	5 930	1,59
Ирина Курели		Яблоко		3 204	0,86
Арсений Маслов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 144	0,84
Жанна Вирфель		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	3 085	0,83
Евгения Куцуева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 301	1,15
Явка по округу	373 293	74,55
4	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Благовещенский	Районы г. Уфы: Ленинский, Орджоникидзевский.
Районы: Аскинский, Балтачевский, Белокатайский, Бирский, Благовещенский, Бураевский, Дуванский, Караидельский, Кигинский, Кушнаренковский, Мечетлинский, Мишкинский, Нуримановский, Салаватский, Татышлинский, Уфимский (северная часть).
Gosduma OIK 004.png
Рафаэль Марданшин		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы РФ VI и VII созывов от данного округа,
Заместитель председателя Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству	256 876	64,11
Евгений Романчиков		КПРФ	«Умное голосование»	53 807	13,43
Алексей Нилов		Справедливая Россия	Депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан	23 653	5,90
Дмитрий Иванов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 8,
Помощник депутата Государственной Думы И. К. Сухарева по работе в Республике Башкортостан	18 938	4,73
Рамиль Биктимиров		Партия пенсионеров		13 575	3,39
Антон Белоногов		Новые люди		11 569	2,89
Зульфия Багаутдинова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	8 444	2,11
Кристина Абрамичева		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	5 639	1,41
Сания Тимасова		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	3 306	0,83
Недействительных бюллетеней	4 871	1,22
Явка по округу	401 300	77,34
5	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Белорецкий	Районы г. Уфы: Калининский, Октябрьский.
Город Межгорье.
Районы: Архангельский, Белорецкий, Иглинский, Уфимский (юго-восточная часть).
Gosduma OIK 005.png
Эльвира Аиткулова		Единая Россия	Депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан V (2013—2018),
заместитель Председателя Государственного Собрания- Курултая Республики Башкортостан (2018),
председатель Комитета по образованию, культуре, спорту и молодёжной политике VI созыва (2018)	228 980	59,23
Альберт Газизов		КПРФ	Депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан	48 746	12,61
Иван Сухарев		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат Государственной Думы VI и VII созыва, избранный по партийным спискам,
Первый заместитель председателя Комитета по развитию гражданского общества, вопросам общественных и религиозных объединений	45 276	11,71
Александр Поляков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10 235	2,65
Элиана Саитова		Справедливая Россия		9 181	2,37
Константин Куликов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	7 988	2,07
Анатолий Шулаев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 682	1,99
Радмир Бурангулов		Зелёные		7 226	1,87
Михаил Коровин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	7 163	1,85
Зульфия Гайсина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	5 363	1,39
Арина Файрушина		РПСС		4 485	1,16
Недействительных бюллетеней	4 255	1,10
Явка по округу	387 730	72,70
6	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Нефтекамский	Города: Агидель, Нефтекамск, Октябрьский.
Районы: Бакалинский, Дюртюлинский, Илишевский, Калтасинский, Краснокамский, Туймазинский, Шаранский, Янаульский.
Gosduma OIK 006.png
Рифат Шайхутдинов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству	166 107	46,58
Раиль Адиятуллин		Единая Россия		66 535	18,66
Ильгам Галин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	52 744	14,79
Линара Батталова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	13 784	3,87
Олег Исаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 996	3,08
Ольга Шевнина		Справедливая Россия		10 974	3,08
Юрий Рудаков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 128	2,56
Руфина Шагапова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 8,
Депутат Государственного Собрания — Курултая — Республики Башкортостан пятого созыва по одномандатному избирательному округу № 11,
заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам, экологии и природопользованию	6 291	1,76
Вячеслав Бызов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	5 634	1,58
Константин Зарубин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 788	1,34
Фёдор Второй		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 508	1,26
Недействительных бюллетеней	5 145	1,44
Явка по округу	356 697	75,26
7	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Салаватский	Города: Кумертау, Салават, Сибай.
Районы: Абзелиловский, Баймакский, Бурзянский, Зианчуринский, Зилаирский, Кугарчинский, Куюргазинский, Мелеузовский, Стерлибашевский, Фёдоровский, Хайбуллинский.
Gosduma OIK 007.png
Зариф Байгускаров		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член Комитета по государственному строительству и законодательству	223 393	64,50
Ильгиз Суюндуков		КПРФ	«Умное голосование»	46 187	13,34
Нина Рамазанова		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	14 904	4,30
Рафаэль Харисов		Справедливая Россия		13 242	3,82
Рустем Ахтамьянов		Партия пенсионеров		12 182	3,52
Сергей Зубаков		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	11 653	3,36
Максим Власенко		ЛДПР	Депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан	10 781	3,11
Дмитрий Колесников		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	5 400	1,56
Вячеслав Левкович		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 348	0,97
Иван Белов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Тагир Вахитов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Александр Кондратец		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 268	1,52
Явка по округу	346 824	74,68
8	Флаг Башкортостана
Башкортостан —
Стерлитамакский	Районы: Альшеевский, Аургазинский, Белебеевский, Бижбулякский, Гафурийский, Ермекеевский, Ишимбайский, Миякинский, Стерлитамакский*.
Gosduma OIK 008.png
Динар Гильмутдинов		Единая Россия		164 753	53,78
Вадим Искандаров		Справедливая Россия	«Умное голосование»	42 880	14,00
Гюзель Юсупова		КПРФ	депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан,
41 010	13,39
Вячеслав Рябов		ЛДПР	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 4,
Действующий депутат Государственного Собрания — Курултая Республики Башкортостан,
заместитель председателя Комитета по бюджетной, налоговой, инвестиционной политике и имущественным отношениям	14 903	4,86
Ильдар Исхаков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 312	4,02
Айгуль Хабибрахманова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	11 281	3,68
Владимир Агафонов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	10 330	3,37
Эмиль Шаймарданов		Яблоко	Регистрация восстановлена по решению суда	3 529	1,15
Елена Мотова		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	5 338	1,74
Явка по округу	306 633	60,99
9	Флаг Бурятии
Бурятия —
Бурятский
Вся территория республики
Gosduma OIK 009.png
Вячеслав Дамдинцурунов		Единая Россия	министр спорта и молодёжной политики Республики Бурятия	115 716	37,41
Баир Цыренов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	61 429	19,86
Сергей Зверев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	23 081	7,46
Игорь Бобков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Депутат Народного Хурала Республики Бурятия	22 692	7,34
Максим Бувалин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	19 628	6,35
Оксана Бухольцева		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
Депутат Народного Хурала Республики Бурятия	17 338	5,61
Баяр Цыденов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Депутат Народного Хурала Республики Бурятия	15 565	5,03
Дамдин Болотов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 060	4,22
Сергей Дорош		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Депутат Народного Хурала Республики Бурятия, Заместитель председателя Комитета по межрегиональным связям, национальным вопросам, молодёжной политике, общественным и религиозным объединениям	7 234	2,34
Евгений Меньшиков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 278	1,06
Недействительных бюллетеней	10 283	3,32
Явка по округу	309 304	44,46
10	Флаг Дагестана
Дагестан —
Северный	Районы г. Махачкалы: Кировский, Советский.
Районы: Бабаюртовский, Кизилюртовский*, Кизлярский*, Кумторкалинский, Ногайский (и город Южно-Сухокумск), Тарумовский, Хасавюртовский (но не г. Хасавюрт).
Gosduma OIK 010.png
Абдулхаким Гаджиев		Единая Россия		369 167	84,87
Мурзадин Авезов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Народного Собрания Республики Дагестан	25 136	5,78
Мурат Пайзулаев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 11,
Депутат Народного Собрания Республики Дагестан,
председатель Комитета по образованию, науке, культуре, делам молодежи, спорту и туризму	15 139	3,48
Шахнаваз Гусейнов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 927	1,82
Владимир Телихов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 843	0,88
Рашид Яников		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	3 214	0,74
Ирина Дибирова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	2 648	0,61
Вагид Девлетханов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Депутат Народного Собрания Республики Дагестан	2 351	0,54
Курбан Рамазанов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	2 286	0,53
Магомедшамиль Шабанов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	3 260	0,75
Явка по округу	434 971	84,79
11	Флаг Дагестана
Дагестан —
Центральный	Махачкала: Ленинский район.
Города: Дагестанские Огни, Избербаш, Каспийск.
Районы: Дербентский*, Кайтагский, Карабудахкентский, Каякентский, Магарамкентский, Сергокалинский, Сулейман-Стальский, Табасаранский, Хивский.
Gosduma OIK 011.png
Мурад Гаджиев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по транспорту и строительству	406 624	80,20
Махмуд Махмудов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
заместитель Председателя Народного Собрания Республики Дагестан	29 744	5,87
Камил Давдиев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 10,
заместитель Председателя Народного Собрания Республики Дагестан	22 809	4,50
Даниял Гаджиев		ЛДПР		14 065	2,77
Лейла Джалилова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	7 797	1,54
Ринат Каримов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	7 053	1,39
Хаджимурат Абакаров		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 125	1,21
Магомед Шайхгасанов		Новые люди		6 119	1,21
Сираждин Рамазанов		Зелёные		3 355	0,66
Недействительных бюллетеней	3 353	0,66
Явка по округу	507 044	85,18
12	Флаг Дагестана
Дагестан —
Южный	Город Хасавюрт (но не Хасавюртовский район).
Районы: Агульский, Акушинский, Ахвахский, Ахтынский, Ботлихский, Буйнакский*, Гергебильский, Гумбетовский, Гунибский, Дахадаевский, Докузпаринский, Казбековский, Кулинский, Курахский, Лакский, Левашинский, Новолакский, Рутульский, Тляратинский, Унцукульский, Хунзахский, Цумадинский, Цунтинский (включая Бежтинский участок), Чародинский, Шамильский.
Gosduma OIK 012.png
Джамаладин Гасанов		Единая Россия	временно исполняющий обязанности Постоянного представителя Республики Дагестан при Президенте РФ	358 063	73,31
Гаджимурад Омаров		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 5,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по безопасности и противодействию коррупции	70 369	14,41
Ахмеднаби Магомедов		КПРФ	депутат Народного Собрания Республики Дагестан	21 959	4,50
Шахлар Агаханов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	7 608	1,56
Шарип Алиев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	6 161	1,26
Габибулла Багамаев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 989	1,23
Абдулгамид Абдуллаев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	5 599	1,15
Азнаур Гаджимирзоев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	4 691	0,96
Альберт Эседов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	2 583	0,53
Недействительных бюллетеней	5 403	1,11
Явка по округу	488 425	83,10
13	Флаг Республики Ингушетия
Ингушетия —
Ингушский
Вся территория республики
Gosduma OIK 013.png
Муслим Татриев		Единая Россия		141 040	71,99
Абдулмажит Мартазанов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Городского Совета депутатов МО «Городской округ город Магас»	19 572	9,99
Хамзат Кодзоев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	12 820	6,54
Ислам Гадиев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Народного Собрания Республики Ингушетия,
председатель комитета по экономической политике	12 479	6,37
Багаудин Сейнароев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
заместитель главы администрации МО «Городской округ город Сунжа»	8 347	4,26
Аюп Гагиев		Яблоко	Выбыл после регистрации,
Председатель Конституционного Суда Республики Ингушетии
Хусен Кодзоев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Аслангерей Хамхоев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	1 669	0,85
Явка по округу	195 927	83,49
14	Флаг Республики Кабардино-Балкарии
Кабардино-Балкария —
Кабардино-Балкарский
Вся территория республики
Gosduma OIK 014.png
Адальби Шхагошев		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по безопасности и противодействию коррупции	321 114	69,75
Борис Паштов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Парламента Кабардино-Балкарской Республики шестого созыва	63 563	13,81
Алисолтан Настаев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Парламента Кабардино-Балкарской Республики шестого созыва	51 450	11,18
Владимир Безгодько		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Парламента Кабардино-Балкарской Республики шестого созыва,
председатель Комитета по труду, социальной политике и здравоохранению	16 682	3,62
Олег Кузьминов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 395	1,17
Ирина Атаманова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	1 562	0,34
Недействительных бюллетеней	598	0,13
Явка по округу	460 364	85,29
15	Флаг Калмыкии
Калмыкия —
Калмыцкий
Вся территория республики
Gosduma OIK 015.png
Бадма Башанкаев		Единая Россия		39 717	40,55
Санал Убушиев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	21 835	22,29
Андрей Чиджиев		Новые люди		8 080	8,25
Наталья Манжикова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Народного Хурала (Парламента) Республики Калмыкия	6 740	6,88
Санал Боваев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	4 762	4,86
Владимир Бамбаев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка
депутат Элистинского городского Собрания шестого созыва	4 035	4,12
Пётр Вышкварок		ЛДПР	помощник депутата Государственной Думы Свищева Д. А.
по работе в Республике Калмыкия,
депутат Элистинского городского Собрания шестого созыва	3 335
Хонгор Марилов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 028	2,07
Елена Котенова		Яблоко		1 953	1,99
Цэрен Очир-Горяев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	1 053	1,08
Валерий Бадмаев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Дмитрий Бурнинов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Валентина Эрдниева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 413	4,51
Явка по округу	97 951	49,77
16	Флаг Карачаево-Черкесии
Карачаево-Черкесия —
Карачаево-Черкесский
Вся территория республики
Gosduma OIK 016.png
Джашарбек Узденов		Единая Россия	Министр природных ресурсов и экологии Карачаево-Черкесской Республики	210 632	78,60
Кемал Бытдаев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесской Республики,
заместитель председателя Комитета по аграрной политике	28 917	10,79
Олег Жедяев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат шестого созыва Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесской Республики	10 948	4,09
Азамат Дудов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	6 108	2,28
Заур Текеев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	3 602	1,34
Мурадин Джантемиров		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Эркен-Шахарского сельского поселения округа № 9
Ногайского муниципального района Карачаево-Черкесской Республики	3 352	1,25
Шарифутдин Бостанов		Новые люди		1 960	0,73
Ахмед Абазов		Яблоко	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	1 359	0,51
Фарида Бахитова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Вера Светлышева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	1 089	0,41
Явка по округу	267 967	89,30
17	Флаг Карелии
Республика Карелия —
Карельский
Вся территория республики
Gosduma OIK 017.png
Валентина Пивненко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа,
первый заместитель председателя комитета
по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока	55 677	27,69
Эмилия Слабунова		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
заместитель председателя Комитета Законодательного Собрания Республики Карелия по здравоохранению и социальной политике	29 751	14,79
Евгений Ульянов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Законодательного Собрания Республики Карелия	26 368	13,11
Виктор Степанов		Справедливая Россия	депутат Законодательного Собрания Республики Карелия	25 858	12,86
Александр Чаженгин		Партия пенсионеров		12 497	6,21
Александр Паккуев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник депутата Государственной Думы И. В. Лебедева по работе в Республике Карелия,
депутат Совета Матросского сельского поселения Пряжинского национального муниципального района Республики Карелия	10 555	5,25
Владимир Кванин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 122	5,03
Анна Позднякова		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	8 956	4,45
Денис Базанков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	7 951	3,95
Иван Кадаяс		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 105	1,05
Недействительных бюллетеней	11 265	5,60
Явка по округу	201 105	39,46
18	Флаг Республики Коми
Республика Коми —
Сыктывкарский
Вся территория республики
Gosduma OIK 018.png
Олег Михайлов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Депутат Государственного Совета Республики Коми	81 407	32,36
Ольга Савастьянова		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам,
председатель комитета по контролю и Регламенту	67 531	26,84
Татьяна Саладина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Государственного Совета Республики Коми,
председатель Постоянной комиссии по вопросам жилищно-коммунального хозяйства	23 257	9,24
Андрей Никитин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	21 186	8,42
Виктор Филипчук		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	19 060	7,58
Иван Рубан		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета муниципального района «Сосногорск»	16 926	6,73
Виктор Бетехтин		Зелёная альтернатива	Выдвинут также в составе партийного списка,
Депутат Государственного Совета Республики Коми	9 105	3,62
Недействительных бюллетеней	13 107	5,21
Явка по округу	251 579	39,15
19	Флаг Республики Крым
Республика Крым —
Симферопольский	Симферополь: Центральный район
Городские округа: Алушта, Судак, Феодосия, Ялта.
Районы: Бахчисарайский, Белогорский, Симферопольский (южная часть).
Gosduma OIK 019.png
Алексей Черняк		Единая Россия	депутат Государственного Совета Республики Крым,
председатель Комитета Государственного Совета Республики Крым по туризму, курортам и спорту	112 204	49,37
Оксана Лобода		Новые люди	«Умное голосование»	18 396	8,09
Дмитрий Нехайчук		Справедливая Россия		16 064	7,07
Андрей Кочеихин		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Ялтинского городского совета Республики Крым второго созыва по единому избирательному округу	16 021	7,05
Олег Пихтерёв		ЛДПР	помощник депутата Государственной Думы седьмого созыва Свищева Д. А. по работе в Республике Крым на срок его полномочий,
депутат Государственного Совета Республики Крым второго созыва	15 048	6,62
Эмиль Арпатлы		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	11 119	4,89
Сергей Шевцов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 069	4,87
Андрей Проценко		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Ялтинского городского совета Республики Крым второго созыва по единому избирательному округу	8 820	3,88
Владимир Сорокин		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	7000	3,08
Кристина Ананьева		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Депутат Белогорского городского совета Белогорского района Республики Крым 2-го созыва
Недействительных бюллетеней	11 443	5,04
Явка по округу	227 264	45,45
20	Флаг Республики Крым
Республика Крым —
Керченский	Симферополь: Киевский район.
Городской округ Керчь.
Районы: Кировский, Красногвардейский, Ленинский, Нижнегорский, Симферопольский (северо-восточная часть), Советский.
Gosduma OIK 020.png
Константин Бахарев		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
заместитель председателя комитета по финансовому рынку	153 043	63,59
Николай Волков		ЛДПР	«Умное голосование»,
депутат Государственного Совета Республики Крым,
председатель Комитета Государственного Совета Республики Крым по культуре и вопросам охраны культурного наследия	16 225	6,74
Виктор Кудряшов		КПРФ		14 379	5,97
Екатерина Питина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	13 697	5,69
Олег Северненко		Справедливая Россия		11 625	4,83
Артур Травин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 135	2,96
Александр Туров		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	6 500	2,70
Артём Дубовик		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 185	1,74
Владимир Пастухов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 760	1,56
Недействительных бюллетеней	10 111	4,20
Явка по округу	240 660	49,44
21	Флаг Республики Крым
Республика Крым —
Евпаторийский	Симферополь: Железнодорожный район.
Городские округа: Армянск, Евпатория.
Районы: Джанкойский*, Красноперекопский*, Первомайский, Раздольненский, Сакский*, Симферопольский (северо-западная часть), Черноморский.
Gosduma OIK 021.png
Леонид Бабашов		самовыдвижение	депутат Государственного Совета Республики Крым
председатель Комитета Государственного Совета Республики Крым по строительству, транспорту и топливно — энергетическому комплексу	144 080	58,17
Виктория Билан		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	23 678	9,56
Сергей Алексеев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	17 046	6,88
Оксана Таранина		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка,
депутат Евпаторийского городского совета Республики Крым второго созыва	13 753	5,55
Сергей Ерхан		ЛДПР		11 246	4,54
Игорь Пилипенко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 079	3,57
Мария Симикчи		Новые люди		8 648	3,49
Сергей Шувайников		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 988	2,01
Юрий Ставицкий		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	4 523	1,83
Николай Ефремов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 652	4,30
Явка по округу	247 693	50,75
22	Флаг Марий Эл
Марий Эл —
Марийский
Вся территория республики
Gosduma OIK 022.png
Сергей Казанков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
заместитель председателя комитета по энергетике	122 851	50,36
Владимир Кожанов		самовыдвижение	Депутат Государственного Собрания Республики Марий Эл	41 961	17,20
Наталия Глущенко		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Государственного Собрания Республики Марий Эл	18 463	7,57
Сергей Гартвик		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 336	0,96
Валентина Злобина		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	8 165	3,35
Иван Казанков		Коммунисты России		16 740	6,86
Илья Кулалаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Собрания депутатов городского округа «Город Йошкар-Ола» седьмого созыва	7 838	3,21
Владимир Ровенский		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	1 498	0,61
Андрей Смышляев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Гражданская платформа»	4 966	2,04
Алексей Шерстобитов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Собрания депутатов Медведевского муниципального района седьмого созыва	8 502	3,49
Антон Малышев		Единая Россия	Выбыл после регистрации
Кирилл Панько		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 85 от партии «Коммунисты России»
Недействительных бюллетеней	10 602	4,35
Явка по округу	243 922	45,92
23	Флаг Мордовии
Мордовия —
Мордовский
Вся территория республики
Gosduma OIK 023.png
Юлия Оглоблина		Единая Россия		220 015	57,44
Дмитрий Кузякин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по экологии и охране окружающей среды	51 526	13,45
Евгений Тюрин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Государственного Собрания Республики Мордовия,
заместитель председателя Комитета по законодательству и законности	33 235	8,68
Сергей Белов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	15 699	4,10
Тимур Гераськин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Совета депутатов городского округа Саранск	24 137	6,30
Максим Зинин		Новые люди		15 312	4,00
Александр Топорков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 049	3,41
Недействительных бюллетеней	10 085	2,63
Явка по округу	383 058	64,87
24	Флаг Якутии
Якутия —
Якутский
Вся территория республики
Gosduma OIK 024.png
Пётр Аммосов		КПРФ	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Народный депутат Республики Саха (Якутия) VI созыва Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия)	69 215	21,61
Пётр Черкашин		Единая Россия		64 275	20,07
Федот Тумусов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственнной Думы от данного округа,
первый заместитель председателя комитета по охране здоровья	62 597	19,55
Василий Николаев		Новые люди		49 703	15,52
Егор Жирков		Зелёные		20 067	6,27
Анатолий Ноговицын		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	18 322	5,72
Гаврил Парахин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам	12 446	3,89
Анатолий Кырджагасов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Якутской городской Думы	8 611	2,69
Алексей Лаптев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 259	1,64
Людмила Иванова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Иван Степанов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Алексей Чертков		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 732	3,04
Явка по округу	320 227	49,66
25	Флаг Северной Осетии — Алании
Северная Осетия —
Северо-Осетинский
Вся территория республики
Gosduma OIK 025.png
Артур Таймазов		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
заместитель председателя комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи	340 844	76,01
Сослан Бестаев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
заместитель председателя Собрания представителей города Владикавказ	24 725	5,51
Сослан Дидаров		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник сенатора Совета Федерации Фадзаева А. С. по работе в Республике Северная Осетия — Алания,
депутат Собрания представителей г. Владикавказ	23 915	5,33
Алан Макаев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник депутата Государственной Думы Тайсаева К. К. по работе в Республике Северная Осетия-Алания	17 733	3,95
Казбек Золоев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	14 396	3,21
Нугзар Мусульбес		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	11 039	2,46
Тамерлан Бигаев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	7 692	1,72
Марат Джиоев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Алексей Мсоев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 080	1,80
Явка по округу	448 424	86,15
26	Флаг Татарстана
Татарстан —
Приволжский	Районы г. Казани: Вахитовский, Приволжский.
Районы: Балтасинский, Елабужский, Кукморский, Лаишевский, Мамадышский, Рыбно-Слободский, Сабинский.
Gosduma OIK 026.png
Илья Вольфсон		Единая Россия	депутат Государственного Совета Республики Татарстан	232 177	62,25
Фадбир Сафин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Государственного Совета Республики Татарстан VI созыва	41 216	11,05
Марсель Габдрахманов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 31	20 539	5,51
Василий Новиков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Альметьевского городского Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва	18 168	4,87
Дамир Хуснутдинов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 668	4,47
Регина Абдуллина		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	13 300	3,57
Виталий Грибов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 229	2,74
Эдуард Шиверских		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	8 464	2,27
Ирек Муртазин		Яблоко		8 354	2,24
Недействительных бюллетеней	3 883	1,04
Явка по округу	372 998	76,20
27	Флаг Татарстана
Татарстан —
Московский	Районы г. Казани: Кировский, Московский.
Районы: Апастовский, Арский, Атнинский, Буинский, Верхнеуслонский, Высокогорский, Дрожжановский, Зеленодольский, Кайбицкий, Камско-Устьинский, Тетюшский.
Gosduma OIK 027.png
Ильдар Гильмутдинов		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
первый заместитель председателя Комитета по делам национальностей, председатель Счетной комиссии	295 275	70,93
Станислав Фёдоров		КПРФ	«Умное голосование»,
депутат Альметьевского городского Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва	36 221	8,70
Ранис Ахмадуллин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	20 493	4,92
Кирилл Евсеев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Октябрьского сельского поселения Зеленодольского муниципального района Республики Татарстан 4 созыва	17,066	4,10
Роберт Садыков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	15 917	3,82
Рустам Риянов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 194	2,45
Эльвира Зайцева		Партия Роста	депутат Совета Пимерского сельского поселения Пестречинского муниципального района Республики Татарстан	8 300	1,99
Вадим Шумков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 166	1,96
Елена Изотова		Яблоко	Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	4 657	1,12
Явка по округу	416 289	80,41
28	Флаг Татарстана
Татарстан —
Нижнекамский	Районы: Аксубаевский, Алексеевский, Алькеевский, Заинский, Нижнекамский, Новошешминский, Нурлатский, Спасский, Черемшанский, Чистопольский.
Зарубежные страны: Испания.
Gosduma OIK 028.png
Олег Морозов		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по государственному строительству и законодательству	276 061	72,45
Динар Аюпов		КПРФ	депутат Совета Афанасовского сельского поселения Нижнекамского муниципального района Республики Татарстан IV созыва	25 229	6,62
Ильнар Сираев		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Нижнекамского городского Совета	21 552	5,66
Валерий Алейников		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 30	14 183	3,72
Виталий Смирнов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Большеякинского сельского поселения	11 375	2,99
Андрей Гейко		Яблоко		10 040	2,63
Роман Федотов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	9 373	2,46
Ренат Ходжаев		Новые люди		9 217	2,42
Недействительных бюллетеней	4 011	1,05
Явка по округу	381 041	88,05
29	Флаг Татарстана
Татарстан —
Набережно-Челнинский	Город Набережные Челны.
Районы: Агрызский, Актанышский, Менделеевский, Мензелинский, Тукаевский.
Gosduma OIK 029.png
Альфия Когогина		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
заместитель председателя комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству	285 818	67,28
Татьяна Гурьева		Коммунисты России	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Городского Совета муниципального образования город Набережные Челны IV созыва	51 844	12,20
Мансур Гарифуллин		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года
депутат Государственного Совета Республики Татарстан VI созыва	20 869	4,91
Руслан Нигматулин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Городского Совета муниципального образования город Набережные Челны IV созыва	15 927	3,75
Андрей Колосов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Поспеловского сельского поселения Елабужского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва	15 062	3,55
Рашид Мавлиев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Старошешминского сельского поселения Нижнекамского муниципального района Республики Татарстан	12 064	2,84
Александр Быков		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 176	2,40
Тимур Бикмуллин		Партия пенсионеров		8 242	1,94
Недействительных бюллетеней	4 846	1,14
Явка по округу	424 848	81,99
30	Флаг Татарстана
Татарстан —
Альметьевский	Районы: Азнакаевский, Альметьевский, Бавлинский, Бугульминский, Лениногорский, Муслюмовский, Сармановский, Ютазинский.
Зарубежные страны: Австрия, Венгрия, Финляндия.
Gosduma OIK 030.png
Азат Ягафаров		Единая Россия		252 025	69,77
Алексей Семенихин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Альметьевского городского Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва	41 483	11,48
Адель Вахитов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Альметьевского городского Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва	13 513	3,74
Ренат Галимзянов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан	13 317	3,69
Сергей Судыкин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Бугульминского городского Совета муниципального образования город Бугульма Бугульминского муниципального района Республики Татарстан	10 727	2,97
Роза Гайнутдинова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	9 155	2,53
Олег Буянцев		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан	6 194	1,71
Андрей Лукин		Яблоко	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 28 от партии «Парнас»,
Депутат Нижнемактаминского поселкового Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан	5 952	1,65
Сергей Ситко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 517	1,53
Рамиль Закиров		самовыдвижение	депутат Альметьевского городского Совета Альметьевского муниципального района Республики Татарстан четвёртого созыва
Кирилл Миняев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Ильгиз Раянов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	3 324	0,92
Явка по округу	361 207	85,59
31	Флаг Татарстана
Татарстан —
Центральный	Районы г. Казани: Авиастроительный, Ново-Савиновский, Советский.
Районы: Пестречинский, Тюлячинский.
Gosduma OIK 031.png
Марат Нуриев		Единая Россия	депутат Государственного Совета Республики Татарстан	195 454	56,93
Артём Прокофьев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Государственного Совета Республики Татарстан,
заместитель председателя Комитета по социальной политике	51 785	15,08
Альфред Валиев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Казанской городской Думы четвёртого созыва (2020—2025 годов)	23 445	6,83
Владимир Сурчилов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник депутата Государственной Думы седьмого созыва Нилова Я. Е. по работе в Республике Татарстан	12 875	3,75
Максим Муковнин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	12 390	3,61
Гульназ Гиззатуллина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	11 177	3,26
Андрей Кузнецов		Партия пенсионеров		9 646	2,81
Руслан Зинатуллин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	8 040	2,34
Михаил Кузнецов		Партия Роста	депутат Казанской городской Думы четвёртого созыва	7 359	2,14
Миляуша Хисматуллина		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	6 699	1,95
Азат Ахметзянов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 468	1,30
Явка по округу	343 338	63,18
32	Флаг Тывы
Тыва —
Тывинский
Вся территория республики
Gosduma OIK 032.png
Айдын Сарыглар		Единая Россия	заместитель министра здравоохранения Республики Тыва	121 936	74,43
Ренат Ооржак		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Республике Тыва	14 717	8,98
Роман Тамоев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Хурала представителей города Кызыла пятого созыва	6 898	4,21
Аяс Чудаан-оол		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	6 625	4,04
Эрес Кара-Сал		ЛДПР	депутат Верховного Хурала (парламента) Республики Тыва	5 240	3,20
Михаил Санчай		Партия пенсионеров		2 983	1,82
Аян Соян		Зелёные	Председатель администрации сельского поселения сумон Ээр-Хавакский Бай-Тайгинского кожууна Республики Тыва	1 960	1,20
Недействительных бюллетеней	3 467	2,12
Явка по округу	163 826	83,12
33	Удмуртия
Удмуртия —
Удмуртский	Районы г.Ижевска: Индустриальный, Устиновский.
Районы: Балезинский, Воткинский*, Глазовский*, Дебесский, Завьяловский (восточная часть), Игринский, Кезский, Красногорский, Селтинский, Шарканский, Юкаменский, Якшур-Бодьинский, Ярский.
Gosduma OIK 033.png
Андрей Исаев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов	94 260	35,63
Александр Сыров		КПРФ	«Умное голосование»,
депутат Городской думы города Ижевска VII созыва	66 643	25,19
Павел Берлинский		Новые люди		19 258	7,28
Людмила Корепанова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	18 644	7,05
Фарид Юнусов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Государственного Совета Удмуртской Республики	18 002	6,81
Алексей Кузнецов		ЛДПР	депутат Городской думы города Ижевска VII созыва	17 545	6,63
Валерий Ходырев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 102	3,06
Алексей Глухов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Сарапульской городской Думы 7-го созыва	5 364	2,03
Георгий Лещев		Зелёная альтернатива		4 123	1,56
Недействительных бюллетеней	12 581	4,76
Явка по округу	264 522	47,92
34	Удмуртия
Удмуртия —
Ижевский	Районы г.Ижевска: Ленинский, Октябрьский, Первомайский.
Районы: Алнашский, Вавожский, Граховский, Завьяловский (западная часть), Камбарский, Каракулинский, Кизнерский, Киясовский, Малопургинский, Можгинский*, Сарапульский*, Сюмсинский, Увинский.
Gosduma OIK 034.png
Олег Гарин		Единая Россия	депутат Городской Думы МО «Город Ижевск»,
заместитель Председателя Городской думы города Ижевска	93 607	33,36
Владимир Бодров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
>помощник депутата Государственной Думы Ющенко А. А.,
депутат Государственного Совета Удмуртской Республики	61 164	21,80
Аскольд Запашный		Справедливая Россия		28 722	10,23
Тимур Ягафаров		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 33,
депутат Государственного Совета Удмуртской Республики шестого созыва,
председатель постоянной комиссии Государственного Совета Удмуртской Республики по экономической политике, промышленности и инвестициям	16 591	5,91
Александр Тугулев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	14 211	5,06
Сергей Чудаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 677	4,52
Юрий Мишкин		Коммунисты России	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	11 280	4,02
Роза Ахмедшина		Зелёная альтернатива		10 625	3,79
Павел Белинов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат городской Думы муниципального образования «Город Можга» седьмого созыва	8 528	3,04
Ия Боронина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	7 011	2,50
Сергей Зайчиков		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	3 390	1,21
Андрей Косолапов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 821	4,57
Явка по округу	280 627	46,30
35	Хакасия
Хакасия —
Хакасский
Вся территория республики
Gosduma OIK 035.png
Сергей Сокол		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству	42 616	28,97
Валерий Старостин		КПРФ	«Умное голосование»,
депутат Верховного Совета Республики Хакасия седьмого созыва (2018—2023),
председатель комитета Верховного Совета Республики Хакасия по экологии, природным ресурсам и природопользованию	33 112	22,51
Евгений Челтыгмашев		самовыдвижение	депутат Верховного Совета Республики Хакасия седьмого созыва	24 755	16,83
Денис Бразаускас		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Верховного Совета Республики Хакасия,
председатель мандатной комиссии и по вопросам депутатской этики Верховного Совета Республики Хакасия	9 856	6,70
Валерий Ильящук		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Глава Администрации Бельтирского сельсовета Аскизского района Республики Хакасия	9 700	6,59
Александр Мяхар		Справедливая Россия		6 651	4,52
Михаил Молчанов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	5 315	3,61
Виталий Малеев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	3 966	2,70
Екатерина Ягупова		Зелёные		3 602	2,45
Алексей Хабаров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	1 672	1,14
Алексей Иванов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Наталья Кокорина		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Денис Конгаров		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Михаил Куимов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Ксения Навроцкая		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Владимир Потерайло		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Лариса Югова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 856	3,98
Явка по округу	147 101	37,35
36	Флаг Чеченской республики
Чечня —
Чеченский
Вся территория республики
Gosduma OIK 036.png
Адам Делимханов		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по безопасности и противодействию коррупции	668255	93,59
Иса Хаджимурадов		Справедливая Россия	заместитель Руководителя Администрации Главы и Правительства Чеченской Республики	14 882	2,08
Хасмагомед Дениев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	12 634	1,77
Умар Эдельханов		Партия пенсионеров		7 388	1,03
Султан Хизириев		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	5 611	0,79
Хасан Абдулкадыров		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 711	0,52
Альбина Фатуллаева		ЛДПР	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	1 069	0,15
Муса Салаватов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	460	0,06
Явка по округу	714 010	94,58
37	Флаг Чувашии
Чувашия —
Канашский	Город Чебоксары: Калининский район.
Город Новочебоксарск.
Районы: Батыревский, Канашский*, Козловский, Комсомольский, Красноармейский, Мариинско-Посадский, Урмарский, Цивильский, Чебоксарский (юго-восточная часть), Шемуршинский, Яльчикский, Янтиковский.
Gosduma OIK 037.png
Анатолий Аксаков		Справедливая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
председатель комитета по финансовому рынку	111 123	41,64
Александр Андреев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Государственного Совета Чувашской Республики,
заместитель председателя Комитета по социальной политике и национальным вопроса	53 390	20,01
Леонид Пронин		Единая Россия	депутат Собрания депутатов города Шумерля	37 571	14,08
Эльза Кузьмина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	17 241	6,46
Николай Степанов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Чебоксарского городского Собрания депутатов 7 созыва	16 216	6,08
Вячеслав Соловьёв		ЛДПР	депутат Государственного Совета Чувашской Республики шестого созыва	10 569	3,69
Александр Воробьёв		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	5 415	2,03
Эдуард Романов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 527	1,32
Владимир Анисимов		Яблоко	Отказано в регистрации
Александр Голицын		Гражданская платформа	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 38,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	11 803	4,42
Явка по округу	266 855	57,61
38	Флаг Чувашии
Чувашия —
Чебоксарский	Районы г.Чебоксары: Ленинский, Московский.
Районы: Алатырский*, Аликовский, Вурнарский, Ибресинский, Красночетайский, Моргаушский, Порецкий, Чебоксарский (западная и северная часть), Шумерлинский*, Ядринский.
Зарубежные страны: Белоруссия («Минск-3»).
Gosduma OIK 038.png
Алла Салаева		Единая Россия	заместитель Председателя Кабинета Министров Чувашской Республики,
министр образования и молодёжной политики Чувашской Республики	97548	39,63
Игорь Моляков		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам,
член комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству	45 197	18,36
Владимир Андреев		Коммунисты России		27 788	11,29
Владислав Цапин		КПРФ		22 502	9,14
Станислав Песин		Партия пенсионеров		13 750	5,59
Константин Степанов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 37,
депутат Государственного Совета Чувашской Республики,
заместитель председателя Комитета по государственному строительству, местному самоуправлению, Регламенту и депутатской этике	13 596	5,52
Сергей Павлов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 934	2,41
Сергей Сорокин		Гражданская платформа		4 957	2,01
Владислав Аркадьев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	3 231	1,31
Олег Баранов		Новые люди	Выбыл после регистрации
Елена Евгеньева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 647	4,73
Явка по округу	246 150	55,18
39	Алтайский край
Алтайский край —
Барнаульский	Районы г.Барнаула: Железнодорожный, Центральный.
Город Белокуриха.
Районы: Алтайский, Бийский (но не город Бийск), Быстроистокский, Змеиногорский, Калманский, Красногорский, Краснощековский, Курьинский, Локтевский, Петропавловский, Смоленский, Советский, Солонешенский, Солтонский, Топчихинский, Третьяковский, Усть-Калманский, Усть-Пристанский, Чарышский.
Зарубежные страны: Австралия, Азербайджан, Китай, ОАЭ, Португалия.
Gosduma OIK 039.png
Даниил Бессарабов		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
первый заместитель председателя комитета по государственному строительству и законодательству	62 196	36,56
Андрей Кривов		КПРФ	«Умное голосование»	33 194	19,51
Виталий Зырянов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Законодательного Собрания Челябинской области	18 361	10,79
Александр Молотов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания,
заместитель председателя постоянного комитета по бюджету и налогам	17 701	10,41
Надежда Зяблицева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	12 273	7,21
Валентин Бороздин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 844	6,37
Алексей Скосырский		ЛДПР	депутат Барнаульской городской Думы седьмого созыва	7 937	4,67
Виктор Рау		Яблоко	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 40, Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 608	4,47
Явка по округу	170 114	39,55
40	Алтайский край
Алтайский край —
Рубцовский	Барнаул: Индустриальный район.
Районы: Алейский*, Волчихинский, Егорьевский, Мамонтовский, Новичихинский, Павловский, Поспелихинский, Ребрихинский, Романовский, Рубцовский*, Угловский, Шипуновский.
Gosduma OIK 040.png
Мария Прусакова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 41,
депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания седьмого созыва	51 177	27,12
Сергей Струченко		Единая Россия	заместитель председателя Барнаульской городской Думы	41 814	22,16
Людмила Суслова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания,
заместитель председателя постоянного комитета по экономической политике, промышленности и предпринимательству	16 689	8,84
Елена Курносова		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	14 683	7,78
Ирина Шудра		ЛДПР	Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания седьмого созыва,
заместитель председателя постоянного комитета по социальной политике	14 593	7,73
Владислав Вакаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»,
Депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания	14 565	7,72
Виктор Дворников		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 580	5,08
Евгений Астаховский		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	7 024	3,72
Андрей Крылов		Яблоко		5 921	3,14
Павел Чеснов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 39 от Партии Роста	2 585	1,37
Владимир Попов		самовыдвижение	Выбыл после регистрации,
депутат Алтайского краевого Законодательного Собрания седьмого созыва
Недействительных бюллетеней	10 102	5,35
Явка по округу	188 733	38,85
41	Алтайский край
Алтайский край —
Бийский	Барнаул: Октябрьский район.
Города: Бийск (но не Бийский район), Новоалтайск; поселок Сибирский.
Районы: Ельцовский, Залесовский, Заринский*, Зональный, Косихинский, Кытмановский, Первомайский, Тогульский, Троицкий, Целинный.
Gosduma OIK 041.png
Александр Прокопьев		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи	55 377	31,41
Антон Арцибашев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	43 132	24,46
Олег Боронин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
глава Сибирского сельсовета Первомайского района Алтайского края,
депутат Первомайского районного Собрания депутатов Алтайского края	21 456	12,17
Ксения Киреева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	13 561	7,69
Максим Железовский		ЛДПР		12 870	7,30
Иван Макаров		Партия пенсионеров		9 096	5,16
Сергей Матасов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 294	4,70
Юрий Ильиных		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 835	2,18
Недействительных бюллетеней	8 686	4,93
Явка по округу	176 307	37,52
42	Алтайский край
Алтайский край —
Славгородский	Барнаул: Ленинский район.
Город Яровое.
Районы: Баевский, Благовещенский, Бурлинский, Завьяловский, Каменский, Ключевский, Крутихинский, Кулундинский, Михайловский, Немецкий национальный, Панкрушихинский, Родинский, Славгородский (городской округ), Суетский, Табунский, Тальменский, Тюменцевский, Хабарский, Шелаболихинский.
Зарубежные страны: Египет, Ирландия, Куба, Монголия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Самоа, Сирия, Тонга, Турция, Швейцария, Швеция, Япония.
Gosduma OIK 042.png
Иван Лоор		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по аграрным вопросам	72 680	38,26
Анна Левашова		КПРФ	«Умное голосование»	39 784	20,94
Александр Терентьев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
член комитета по делам национальностей	19 846	10,45
Александр Андрющенко		Коммунисты России		18 530	9,76
Максим Крайн		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник депутата Государственной Думы Строковой Е. В.	10 370	5,46
Александра Томашевич		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	7 905	4,16
Александр Третьяков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 316	3,33
Андрей Ткаченко		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 012	2,11
Сергей Убраев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 41	2 156	1,14
Недействительных бюллетеней	8 354	4,40
Явка по округу	189 953	45,61
43	Флаг Забайкальского края
Забайкальский край —
Читинский	Районы г. Читы: Ингодинский, Центральный.
Районы: Александрово-Заводский, Балейский, Газимуро-Заводский, Каларский, Калганский, Карымский, Могочинский, Нерчинский, Нерчинско-Заводский, Приаргунский, Сретенский, Тунгиро-Олекминский, Тунгокоченский, Чернышевский, Читинский (восточная часть), Шелопугинский, Шилкинский.
Зарубежные страны: Южная Осетия.
Gosduma OIK 043.png
Александр Скачков		Единая Россия		57 995	38,48
Елена Титова		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка,
депутат Совета муниципального района «Читинский район» седьмого созыва (2018—2023 г.г.)	28 728	19,06
Юрий Волков		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от ЛДПР,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам от ЛДПР,
член комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления	16 486	10,94
Борис Басакин		Новые люди		13 480	8,94
Георгий Шилин		ЛДПР	депутат Законодательного Собрания Забайкальского края третьего созыва,
председатель комитета по молодёжной политике и спорту Законодательного Собрания Забайкальского края	10 233	6,79
Анатолий Пичугин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 234	5,46
Валерий Афицинский		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	6 036	4,00
Виктор Шереметьев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 025	2,01
Недействительных бюллетеней	6 516	4,32
Явка по округу	150 733	38,49
44	Флаг Забайкальского края
Забайкальский край —
Даурский	Районы г. Читы: Железнодорожный, Черновский.
Поселок Горный.
Районы: Агинский*, Акшинский, Борзинский, Дульдургинский, Забайкальский, Краснокаменский, Красночикойский, Кыринский, Могойтуйский, Оловяннинский, Ононский, Петровск-Забайкальский*, Улетовский, Хилокский, Читинский (западная и южная части).
Зарубежные страны: Абхазия («Сухум-1»).
Gosduma OIK 044.png
Юрий Григорьев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	36 617	24,26
Екатерина Фисун		Единая Россия		32 290	21,39
Дмитрий Носов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 56	31 308	20,74
Василина Кулиева		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по вопросам семьи, женщин и детей	23 475	15,55
Александр Михайлов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Законодательного Собрания Забайкальского кра,
заместитель председателя комитета по молодёжной политике и спорту	14 103	9,34
Александр Синкевич		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
глава муниципального района «Улётовский район» Забайкальского края	5 464	3,62
Александр Закондырин		Зелёные	Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 667	5,08
Явка по округу	150 924	38,25
45	Камчатский край
Камчатский край —
Камчатский
Вся территория края
Gosduma OIK 045.png
Ирина Яровая		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Действующий депутат Государственной Думы, избранный по партийным спискам,
заместитель Председателя Государственной Думы	37 070	40,43
Роман Литвинов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
помощник депутата Государственной Думы седьмого созыва Позднякова В. Г. по работе в Камчатском крае,
депутат Законодательного Собрания Камчатского края	17 470	19,05
Валерий Калашников		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат, Законодательного Собрания Камчатского края
заместитель председателя постоянного комитета по социальной политике	10 589	11,55
Екатерина Зайцева		Новые люди		9 728	10,61
Дмитрий Бобровских		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	8 584	9,36
Виктор Хомяков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	3 878	4,23
Екатерина Распутина		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 373	4,77
Явка по округу	91 692	40,23
46	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Краснодарский	Округа городского округа Краснодар: Западный, Карасунский, Пашковский, Старокорсунский, Центральный.
Восточная часть Динского района.
Gosduma OIK 046.png
Евгений Первышов		Единая Россия	глава МО город Краснодар	130 231	53,56
Иван Жилищиков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат Законодательного Собрания Краснодарского края,
заместитель председателя комитета	45 252	18,61
Олег Бояринов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	15 173	6,24
Геннадий Уфимцев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
заместитель председателя городской Думы Краснодара	13 499	5,55
Иван Тутушкин		ЛДПР	депутат Законодательного Собрания Краснодарского края,
заместитель председателя комитета по вопросам топливно-энергетического комплекса, транспорта и дорожного хозяйства	8 942	3,68
Вячеслав Демкин		Партия пенсионеров	депутат Совета муниципального образования Тимашевский район	6 010	2,47
Марина Захарова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	6 016	2,47
Максим Баринов		Партия Роста	депутат Совета муниципального образования Тимашевский район	4 027	1,66
Владимир Волынский		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 750	1,54
Ахмед Бесленей		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 782	1,14
Сергей Воскобойников		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 429	1,00
Андрей Андреев		Коммунисты России	Отказано в регистрации
Александр Кравчук		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 046	2,08
Явка по округу	243 157	43,54
47	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Красноармейский	Округа городского округа Краснодар: Прикубанский, Березовский, Елизаветинский, Калининский.
Районы: Динской (западная часть), Калининский, Красноармейский, Тимашевский.
Gosduma OIK 047.png
Дмитрий Ламейкин		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по контролю и Регламенту	164 331	53,57
Александр Сафронов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
депутат городской Думы Краснодара седьмого созыва по муниципальному избирательному округу муниципального образования город Краснодар	56 978	18,57
Владислав Кузнецов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	19 471	6,35
Виталий Кацко		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	19 029	6,20
Людмила Базылева		ЛДПР		14 859	4,84
Андрей Сафронов		Партия пенсионеров		9 188	3,00
Алексей Тодоренко		РПСС		5 417	1,77
Кирилл Гурьев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 004	1,31
Роман Бориско		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	3 658	1,19
Виктория Куриленко		Партия Роста		3 446	1,12
Недействительных бюллетеней	6 387	2,08
Явка по округу	306 768	48,10
48	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Славянский	Районы: Абинский, Анапский (городской округ), Крымский, Славянский, Темрюкский.
Зарубежные страны: Эстония («Нарва-1»).
Gosduma OIK 048.png
Иван Демченко		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
член комитета по контролю и Регламенту	276 279	72,29
Дмитрий Коломиец		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
депутат седьмого созыва Городской Думы Краснодара	45 255	11,84
Ирина Антишко		Справедливая Россия	депутат Совета Славянского городского поселения Славянского района	12 906	3,38
Николай Букин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 950	2,87
Никита Изюмов		Новые люди		8 948	2,34
Валерия Ерютина		ЛДПР	депутат Городского Собрания Сочи	8 524	2,23
Руслан Абабко		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	4 440	1,16
Василий Байковский		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 571	0,93
Александр Кузьменко		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 964	0,78
Валерий Яценко		Партия Роста		2 756	0,72
Недействительных бюллетеней|style="text-align:right;"	5 603	1,47
Явка по округу	382 196	73,83
49	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Туапсинский	Городские округа: Геленджик, Горячий Ключ, Новороссийск.
Районы: Северский, Туапсинский.
Gosduma OIK 049.png
Сергей Алтухов		Единая Россия	Заместитель председателя Законодательного Собрания Краснодарского края,
председатель комитета по вопросам промышленности, инвестиций, предпринимательства, связи, потребительского и финансового рынков, внешнеэкономической деятельности	243 149	64,30
Виталий Пронькин		КПРФ	«Умное голосование»,
депутат Совета Мерчанского сельского поселения Крымского района 4-го созыва по Мерчанскому 6-ти мандатному избирательному округу	42 708	11,29
Сергей Сазонов		Справедливая Россия	депутат городской Думы муниципального образования город Новороссийск	19 876	5,26
Евгений Капустин		Новые люди		15 054	3,98
Виктор Иванов		ЛДПР	депутат Совета муниципального образования Туапсинский район седьмого созыва	11 799	3,12
Сергей Колтунов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 786	2,32
Павел Науменко		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	8 589	2,27
Татьяна Сибирякова		РПСС		6 356	1,68
Юлия Ковалёва		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	5 548	1,47
Сергей Плеханов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 620	0,96
Эдуард Кунаев		Яблоко		3 070	0,81
Альберт Еникеев		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 835	0,75
Недействительных бюллетеней	6 764	1,79
Явка по округу	378 154	67,91
50	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край, ФТ Сириус—
Сочинский	Городской округ Сочи.
Районы: Апшеронский, Белореченский.
Зарубежные страны: Эстония («Нарва-2»).
Gosduma OIK 050.png
Константин Затулин		Единая Россия	Действующий депутат Государственной Думы от данного округа,
первый заместитель председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками	209 512	61,75
Николай Боровков		КПРФ	«Умное голосование»,
помощник депутата Законодательного Собрания Краснодарского края шестого созыва,
депутат Совета муниципального образования Белореченский район 6 созыва	42 572	12,55
Мурат Дударев		Новые люди		16 657	4,91
Александра Бакина		ЛДПР	депутат Законодательного собрания Краснодарского края	11 851	3,49
Виталий Лукьянов		Справедливая Россия		11 098	3,27
Сергей Минин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 958	2,64
Елена Фисенко		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	7 913	2,33
Даниил Жакин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 105	2,09
Самвел Багирян		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	6 870	2,02
Евгений Баринов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	5 668	1,67
Анна Славгородская		Партия Роста		5 207	1,53
Александр Бурлуцкий		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 898	1,74
Явка по округу	339 309	63,69
51	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Тихорецкий	Районы: Белоглинский, Выселковский, Кавказский, Кореновский, Новопокровский, Тбилисский, Тихорецкий, Усть-Лабинский.
Зарубежные страны: Эстония («Нарва-3»).
Gosduma OIK 051.png
Алексей Езубов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	278 780	72,76
Артём Белобрицкий		КПРФ	«Умное голосование»	41 153	10,74
Николай Сытник		Справедливая Россия	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от ЛДПР	15 855	4,14
Геннадий Дергачев		ЛДПР		15 229	3,97
Сергей Кусмаков		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 621	3,29
Светлана Коновалова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	5 734	1,50
Валерий Чаевский		Партия пенсионеров		4 662	1,22
Роман Шпаков		Партия Роста		3 768	0,98
Максим Ясенецкий		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 131	0,56
Недействительных бюллетеней	3 221	0,84
Явка по округу	383 154	82,91
52	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Армавирский	Город Армавир.
Районы: Гулькевичский, Курганинский, Лабинский, Мостовский, Новокубанский, Отрадненский, Успенский.
Gosduma OIK 052.png
Андрей Дорошенко		Единая Россия		271 669	68,16
Грачик Давтян		КПРФ	«Умное голосование»	44 502	11,16
Надежда Ковалёва		ЛДПР		19 288	4,84
Андрей Левашов		Справедливая Россия		17 641	4,43
Иса Ибрагимов		Новые люди		11 772	2,95
Сергей Матвеев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 373	2,35
Станислав Гришин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	8 606	2,16
Наталья Цыбульская		Партия Роста		5 211	1,31
Сергей Степанков		Яблоко		3 811	0,96
Виктор Стаценко		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	6 726	1,69
Явка по округу	398 599	76,11
53	Флаг Краснодарского края
Краснодарский край —
Каневской	Районы: Брюховецкий, Ейский, Каневской, Крыловский, Кущевский, Ленинградский, Павловский, Приморско-Ахтарский, Староминский, Щербиновский.
Gosduma OIK 053.png
Дмитрий Лоцманов		Единая Россия		179 745	53,71
Михаил Ахметгареев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	50 377	15,05
Юлия Газизова		ЛДПР		13 658	4,08
Александр Коровайный		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	13 303	3,97
Эдуард Врублевский		Новые люди		13 172	3,93
Александр Тихонов		Справедливая Россия		12 597	3,76
Александр Епишкин		РПСС		10 234	3,06
Владимир Карпекин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	9 712	2,90
Людмила Волынская		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	8 260	2,47
Виталий Клименко		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	6 369	1,90
Андрей Ступак		Партия Роста		5 197	1,55
Тимур Татьянченко		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	2 962	0,89
Недействительных бюллетеней	9 068	2,71
Явка по округу	334 654	68,06
54	Флаг Красноярского края
Красноярский край —
Красноярский	Районы г.Красноярска: Кировский, Ленинский, Свердловский.
Города: Бородино, Зеленогорск.
Районы: Берёзовский (южная и западная части), Ирбейский, Канский*, Манский, Партизанский, Рыбинский, Саянский, Уярский.
Gosduma OIK 054.png
Юрий Швыткин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	73 325	36,96
Сергей Натаров		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 57, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	29 519	14,88
Сергей Токов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	26 846	13,53
Олег Колесников		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 629	6,87
Иван Коростелев		Новые люди		13 500	6,81
Игорь Флягин		Справедливая Россия		13 353	6,73
Сергей Шахматов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 672	5,38
Сергей Бученик		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 840	3,45
Недействительных бюллетеней	10 683	5,39
Явка по округу	198 637	38,59
55	Флаг Красноярского края
Красноярский край —
Центральный	Районы г.Красноярска: Советский, Центральный.
Города: Железногорск, Сосновоборск.
Районы: Ачинский*, Берёзовский (восточная часть), Емельяновский (кроме юго-западной части), Козульский.
Gosduma OIK 055.png
Александр Дроздов		Единая Россия		61 872	29,21
Василий Ермаков		КПРФ		37 722	17,81
Денис Терехов		Новые люди	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	26 792	12,65
Михаил Требин		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	19 206	9,07
Максим Маркерт		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	18 309	8,64
Андрей Селезнёв		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 57	17 475	8,25
Геннадий Торгунаков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 167	5,74
Максим Бомбаков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 836	2,75
Александр Глисков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Выбыл после регистрации
Григорий Колесов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Иван Серебряков		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Патриоты России»
Недействительных бюллетеней	12 464	5,88
Явка по округу	211 843	37,84
56	Флаг Красноярского края
Красноярский край —
Дивногорский	Районы г.Красноярска: Железнодорожный, Октябрьский.
Поселок поселок Солнечный.
Районы: Балахтинский, Емельяновский (юго-западная часть), Ермаковский, Идринский, Каратузский, Краснотуранский, Курагинский, Минусинский*, Назаровский*, Новоселовский, Ужурский, Шарыповский*, Шушенский.
Gosduma OIK 056.png
Виктор Зубарев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	79 451	34,38
Борис Мельниченко		КПРФ	«Умное голосование»	65 677	28,42
Владимир Кацауров		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	18 066	7,82
Олег Лютых		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	17 978	7,78
Ярослав Хаврон		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	16 126	6,98
Сергей Корнюшкин		Справедливая Россия		12 640	5,47
Леонид Федотенко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 637	4,17
Татьяна Горностаева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Татьяна Давыденко		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Алексей Мельниченко		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 530	4,99
Явка по округу	231 105	42,36
57	Флаг Красноярского края
Красноярский край —
Енисейский	Города: Лесосибирск, Норильск.
Районы: Абанский, Бирилюсский, Боготольский*, Богучанский, Большемуртинский, Большеулуйский, Дзержинский, Енисейский*, Иланский, Казачинский, Кежемский, Мотыгинский, Нижнеингашский, Пировский, Северо-Енисейский, Сухобузимский, Таймырский Долгано-Ненецкий, Тасеевский, Туруханский, Тюхтетский, Эвенкийский.
Gosduma OIK 057.png
Алексей Веллер		Единая Россия	Действующий депутат от округа № 128	72 311	36,86
Виталий Макаров		КПРФ		30 552	15,57
Дмитрий Дубров		Справедливая Россия		18 708	9,54
Александр Стогний		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	15 798	8,06
Ирина Иванова		Зелёные	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 56 от партии «Зелёные»	15 345	7,82
Ольга Рычкова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	13 554	6,91
Михаил Орда		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 554	4,87
Игорь Шмарловский		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	9 461	4,82
Недействительных бюллетеней	10 879	5,55
Явка по округу	196 162	44,12
58	Флаг Пермского края
Пермский край —
Пермский	Районы г. Перми: Дзержинский, Кировский, Ленинский.
Поселок Звёздный.
Районы: Бардымский, Большесосновский, Еловский, Куединский, Осинский, Оханский, Очерский, Пермский (западная часть), Чайковский (г.о.), Частинский.
Gosduma OIK 058.png
Игорь Шубин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	58731	29,99
Олеся Горбунова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	45427	23,20
Аркадий Непряхин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	22345	11,41
Денис Шитов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	17892	9,14
Алексей Баландин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14765	7,54
Евгений Любимов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10540	5,38
Владимир Романов		Партия пенсионеров		10218	5,22
Елена Плотникова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	15877	8,11
Явка по округу	195795	38,5
59	Флаг Пермского края
Пермский край —
Чусовской	Районы г. Перми: Мотовилихинский, Орджоникидзевский.
Районы: Александровский (м.о.), Березовский, Горнозаводский, Гремячинский (г.о.), Губахинский (г.о.), Добрянский (г.о.), Кизеловский (г.о.), Лысьвенский (г.о.), Пермский (крайняя северо-восточная часть), Чусовской (г.о.).
Gosduma OIK 059.png
Роман Водянов		Единая Россия		56091	30,51
Марина Зимина		КПРФ		32883	17,89
Ирина Злобина		Справедливая Россия		27004	14,69
Олег Постников		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	20960	11,40
Алексей Ивчанский		Новые люди		15145	8,24
Алексей Михайлов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10898	5,93
Светлана Иванова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	5268	2,86
Анастасия Бурдина		Зелёная альтернатива	Выбыла после регистрации
Люция Капустина		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Роман Петухов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	15594	8,48
Явка по округу	183843	36,82
60	Флаг Пермского края
Пермский край —
Кунгурский	Районы г. Перми: Индустриальный, Свердловский.
Районы: Кишертский, Кунгурский*, Октябрьский, Ординский, Пермский (восточная часть), Суксунский, Уинский, Чернушинский.
Gosduma OIK 060.png
Дмитрий Скриванов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	57121	30,15
Алексей Костицин		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	31755	16,76
Вероника Куликова		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	28287	14,93
Сергей Исаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	18636	9,84
Екатерина Балыкина		ЛДПР	Выдвинута также в составе партийного списка	13228	6,98
Ольга Вшивкова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	10660	5,63
Людмила Балахонская		Партия пенсионеров		8752	4,62
Яна Кунавина		Коммунисты России		7001	3,70
Недействительных бюллетеней	14030	7,40
Явка по округу	189470	37,42
61	Флаг Пермского края
Пермский край —
Кудымкарский	Город Березники.
Районы: Верещагинский, Гайнский, Ильинский, Карагайский, Косинский, Кочевский, Красновишерский, Краснокамский (г.о.), Кудымкарский*, Нытвенский, Сивинский, Соликамский*, Усольский, Чердынский, Юрлинский, Юсьвинский.
Gosduma OIK 061.png
Ирина Ивенских		Единая Россия		48250	25,17
Ксения Айтакова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	30901	16,12
Григорий Малинин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	26446	13,80
Дмитрий Громов		Партия пенсионеров		16774	8,75
Андрей Захаров		ЛДПР		15950	8,32
Людмила Аверкина		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	15055	7,86
Алексей Овчинников		Новые люди		14186	7,40
Ольга Колоколова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	5273	2,75
Недействительных бюллетеней	18826	9,82
Явка по округу	191661	40,52
62	Флаг Приморского края
Приморский край —
Владивостокский	Районы г.Владивостока: Ленинский, Первомайский, Фрунзенский.
Районы: Надеждинский, Октябрьский, Пограничный, Уссурийский (г.о.), Ханкайский, Хасанский.
Gosduma OIK 062.png
Александр Щербаков		Единая Россия		70 057	34,59
Артём Самсонов		КПРФ	«Умное голосование»	45 359	22,40
Андрей Андрейченко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	20 427	10,09
Виталий Либанов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	15 862	7,83
Максим Белобородов		Справедливая Россия		14 623	7,22
Олег Нисенбаум		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 612	4,75
Сергей Матлин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 632	2,29
Дарья Сапронова		Зелёные		4 405	2,18
Светлана Петропавлова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	3 028	1,50
Александр Фильков		РПСС		2 635	1,30
Недействительных бюллетеней	11 871	5,86
Явка по округу	202 511	39,20
63	Флаг Приморского края
Приморский край —
Артёмовский	Районы г.Владивостока: Первореченский, Советский.
Города: Артём, Большой Камень, Спасск-Дальний, Фокино.
Районы: Михайловский, Спасский, Хорольский, Черниговский, Шкотовский.
Gosduma OIK 063.png
Владимир Новиков		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	71 480	35,44
Андрей Акимов		КПРФ	«Умное голосование»	59 966	29,74
Алексей Козицкий		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	16 618	8,24
Вячеслав Байделюк		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 125	6,01
Николай Селюк		ЛДПР		10 175	5,05
Денис Григорьев		Новые люди		7 063	3,50
Кирилл Батанов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 835	2,40
Александр Рудковский		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 238	2,10
Сергей Полторак		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 261	1,62
Александр Тепляков		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	11 907	5,90
Явка по округу	201 668	42,69
64	Флаг Приморского края
Приморский край —
Арсеньевский	Города: Арсеньев, Находка.
Районы: Анучинский, Дальнегорский (г.о.), Дальнереченский*, Кавалеровский, Кировский, Красноармейский, Лазовский, Лесозаводский (г.о.), Ольгинский, Партизанский*, Пожарский, Тернейский, Чугуевский, Яковлевский.
Gosduma OIK 064.png
Виктория Николаева		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	65 922	33,04
Анатолий Елишов		КПРФ	«Умное голосование»	51 049	25,59
Василий Васильев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 041	7,04
Евгения Заварзина		Справедливая Россия		13 367	6,70
Анна Сомова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	12 088	6,06
Сергей Кущаковский		Новые люди		8 982	4,50
Лира Ивлева		РПСС		5 981	3,00
Андрей Карпов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	5 306	2,66
Марина Железнякова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	3 800	1,90
Евгений Шкарупа		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3 648	1,83
Сергей Мильвит		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	1 854	0,93
Недействительных бюллетеней	13 466	6,75
Явка по округу	199 504	43,63
65	Флаг Ставропольского края
Ставропольский край —
Ставропольский	Районы г. Ставрополя: Ленинский, Октябрьский.
Районы: Александровский, Благодарненский, Грачёвский, Ипатовский, Красногвардейский, Новоселицкий, Петровский, Труновский, Шпаковский (северо-восточная часть).
Gosduma OIK 065.png
Михаил Кузьмин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	192 863	56,65
Виктор Гончаров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 66	44 298	13,01
Александр Кузьмин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	39 585	11,63
Сергей Воробьёв		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	14 506	4,26
Дмитрий Пастырев		ЛДПР		11 010	3,23
Иван Иванников		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 633	2,83
Борис Митрофанский		Новые люди		8 440	2,48
Алексей Антонов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	6 876	2,02
Михаил Середенко		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 68	3 701	1,09
Недействительных бюллетеней	9 562	2,81
Явка по округу	340 474	70,43
66	Флаг Ставропольского края
Ставропольский край —
Невинномысский	Ставрополь: Промышленный район.
Город Невинномысск.
Районы: Андроповский, Изобильненский, Кочубеевский, Новоалександровский, Шпаковский (кроме северо-восточной части).
Зарубежные страны: Эстония («Таллин-1»).
Gosduma OIK 066.png
Ольга Тимофеева		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	233 145	64,09
Григорий Пономаренко		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	38 291	10,53
Кирилл Кузьмин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 67	21 611	5,94
Александр Куриленко		ЛДПР	«Умное голосование»	20 233	5,56
Константин Козлов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 090	3,60
Владимир Зеленский		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 429	3,14
Станислав Киреев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 977	2,74
Николай Сасин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 65	4 634	1,27
Асмик Хачатрян		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	3 748	1,03
Недействительных бюллетеней	7 610	2,09
Явка по округу	363 768	79,95
67	Флаг Ставропольского края
Ставропольский край —
Кавминводский	Города: Ессентуки, Железноводск, Кисловодск, Лермонтов, Пятигорск.
Минераловодский городской округ.
Предгорный район.
Gosduma OIK 067.png
Ольга Казакова		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	193 273	62,04
Андрей Сердюков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	41 208	13,23
Олег Шпунт		Справедливая Россия		15 575	4,99
Елена Милославская		Коммунисты России		15 266	4,90
Надежда Пильтенко		ЛДПР		12 298	3,95
Илья Рево		Новые люди		9 468	3,04
Юрий Мирзоев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 959	2,88
Наталья Говор		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	5 628	1,81
Недействительных бюллетеней	9 844	3,16
Явка по округу	311 519	62,05
68	Флаг Ставропольского края
Ставропольский край —
Георгиевский	Районы: Апанасенковский, Арзгирский, Будённовский, Георгиевский*, Кировский, Курский, Левокумский, Нефтекумский, Советский, Степновский, Туркменский.
Gosduma OIK 068.png
Елена Бондаренко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	128 272	52,76
Виктор Лозовой		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	30 996	12,75
Татьяна Бикеева		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	21 029	8,65
Дмитрий Баженов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	17 480	7,19
Алексей Войтов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 019	5,35
Максим Зайцев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	11 606	4,77
Анатолий Чернов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 617	3,96
Недействительных бюллетеней	11 113	4,57
Явка по округу	243 132	54,79
69	Флаг Хабаровского края
Хабаровский край —
Хабаровский	Районы г.Хабаровска: Индустриальный, Кировский, Центральный.
Районы: Бикинский, Ванинский, Вяземский, Комсомольский (но не город Комсомольск-на-Амуре), имени Лазо, Нанайский, Николаевский, Советско-Гаванский, Ульчский, Хабаровский (крайняя южная часть); Хабаровск-47.
Gosduma OIK 069.png
Борис Гладких		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	54 987	25,85
Пётр Перевезенцев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	44 253	20,80
Александр Федчишин		ЛДПР		19 388	9,11
Владимир Парфёнов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	19 044	8,95
Игорь Глухов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	14 950	7,03
Валерий Корзунов		Новые люди		14 881	7,00
Сергей Матвеев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	11 695	5,50
Владимир Титоренко		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Зелёные»	9 959	4,68
Бабек Мамедов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	6 633	3,12
Рюрик Фоминых		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 153	1,95
Андрей Петров		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 790	6,01
Явка по округу	212 733	44,10
70	Флаг Хабаровского края
Хабаровский край —
Комсомольский	Районы г.Хабаровска: Железнодорожный, Краснофлотский.
Город Комсомольск-на-Амуре (но не Комсомольский район).
Районы: Амурский, Аяно-Майский, Верхнебуреинский, Охотский, имени Полины Осипенко, Солнечный, Тугуро-Чумиканский, Хабаровский (кроме крайней южной части).
Gosduma OIK 070.png
Павел Симигин		Единая Россия		36 998	18,14
Лариса Звиняцкая		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	32 913	16,14
Иван Пиляев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	31 034	15,22
Наталья Евдокимова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	23 799	11,67
Антон Плюснин		Справедливая Россия	«Умное голосование»	22 131	10,85
Евгений Ильин		Новые люди		20 823	10,21
Виктор Федореев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	9 016	4,42
Андрей Калганов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 404	2,65
Владимир Ниженковский		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3 801	1,86
Вадим Воеводин		КПРФ	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Выбыл после регистрации
Антон Фургал		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	18 042	8,85
Явка по округу	203 961	42,40
71	Флаг Амурской области
Амурская область —
Амурский
Вся территория области
Gosduma OIK 071.png
Вячеслав Логинов		Единая Россия		80 246	32,15
Роман Кобызов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	49 490	19,83
Андрей Кузьмин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Действующий депутат от данного округа	30 565	12,25
Геннадий Гамза		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	27 948	11,20
Кирилл Зимин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	22 577	9,05
Александр Додонов		Новые люди		15 136	6,06
Андрей Шмойлов		Партия пенсионеров		9 089	3,64
Недействительных бюллетеней	14 514	5,82
Явка по округу	249 565	40,97
72	Флаг Архангельской области
Архангельская область —
Архангельский	Округа г.Архангельска: Октябрьский, Соломбальский, Маймаксанский, Северный.
Город Северодвинск.
Районы: Вельский, Каргопольский, Коношский, Няндомский, Онежский, Плесецкий, Приморский (западная часть, включая Соловецкие острова).
Зарубежные страны: Узбекистан («Ташкент-3»).
Gosduma OIK 072.png
Александр Спиридонов		Единая Россия		49 635	28,93
Олег Мандрыкин		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	30 125	17,56
Надежда Виноградова		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка	27 469	16,01
Владимир Сухарев		ЛДПР		15 685	9,14
Игорь Губинских		Новые люди		12 288	7,16
Олег Черненко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	11 576	6,75
Сергей Филонов		Партия пенсионеров		6 313	3,68
Ярослав Савичев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 031	2,35
Дмитрий Каргапольцев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	3 890	2,27
Владимир Когут		РПСС		3 239	1,89
Недействительных бюллетеней	7 342	4,28
Явка по округу	171 593	40,36
73	Флаг Архангельской области
Архангельская область —
Котласский	Округа г.Архангельска: Варавино-Фактория, Исакогорский, Ломоносовский, Майская Горка, Цигломенский.
Города: Коряжма, Мирный, Новодвинск.
Районы: Верхнетоемский, Вилегодский, Виноградовский, Котласский*, Красноборский, Ленский, Лешуконский, Мезенский, Новая Земля (г.о.), Пинежский, Приморский (восточная часть), Устьянский, Холмогорский, Шенкурский.
Gosduma OIK 073.png
Елена Вторыгина		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	53 524	29,40
Ирина Чиркова		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	35 356	19,42
Александр Гревцов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	24 070	13,22
Роман Новиков		Новые люди		15 217	8,36
Екатерина Алехинцева		ЛДПР		14 583	8,01
Александр Козенков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	13 560	7,45
Сергей Ореханов		Партия пенсионеров		6 628	3,64
Олег Мишуков		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 651	2,55
Оксана Коптева		РПСС		3 899	2,14
Айман Тюкина		Зелёные		3 331	1,83
Недействительных бюллетеней	7 221	3,97
Явка по округу	182 040	40,90
74	Астраханская область
Астраханская область —
Астраханский
Вся территория области
Gosduma OIK 074.png
Леонид Огуль		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	149 701	47,81
Олег Шеин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	60 101	19,20
Халит Аитов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	31 074	9,93
Айвар Абельдаев		Новые люди		10 847	3,46
Карен Григорян		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	8 826	2,82
Роман Султанов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 551	2,73
Лариса Самодаева		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	6 9741	2,23
Рустам Шуабасов		ЛДПР		6 366	2,03
Дарья Матвеева		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	5 505	1,76
Алёна Губанова		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	5 068	1,62
Дмитрий Ануфриев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 171	1,33
Наиля Никитина		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	2 763	0,88
Александр Плохов		Зелёные		2 339	0,75
Сергей Щербаков		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 802	3,45
Явка по округу	313 088	43,15
75	Белгородская область
Белгородская область —
Белгородский	Город Белгород.
Районы: Белгородский, Борисовский, Грайворонский (г.о.), Ивнянский, Корочанский, Краснояружский, Прохоровский, Ракитянский, Яковлевский (г.о.).
Gosduma OIK 075.png
Валерий Скруг		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	166 464	47,61
Станислав Панов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 76	54 303	15,53
Юрий Осетров		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	28 704	8,21
Кристина Ларина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	27 390	7,83
Владимир Андросов		Партия пенсионеров		25 393	7,26
Сергей Баринов		ЛДПР		19 325	5,53
Евгений Биличенко		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	9 838	2,81
Сергей Еськов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	6 4109	1,84
Недействительных бюллетеней	11 830	3,38
Явка по округу	349 666	57,38
76	Белгородская область
Белгородская область —
Старооскольский	Районы: Алексеевский (г.о.), Валуйский (г.о.), Вейделевский, Волоконовский, Губкинский (г.о.), Красненский, Красногвардейский, Новооскольский (г.о.), Ровеньский, Старооскольский (г.о.), Чернянский, Шебекинский (г.о.).
Gosduma OIK 076.png
Андрей Скоч		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	236 467	63,90
Николай Мишустин		КПРФ	«Умное голосование»	59 852	16,17
Олег Корчагин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	15 969	4,32
Георгий Зайцев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 945	3,23
Константин Климашевский		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 783	2,91
Андрей Колосов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 972	2,69
Артём Гончаров		РПСС		9 058	2,45
Андрей Дроздов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	4 484	1,21
Александр Еськов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 637	0,98
Недействительных бюллетеней	7 882	2,13
Явка по округу	370 049	60,44
77	Брянская область
Брянская область —
Брянский	Районы г.Брянска: Советский, Фокинский.
Районы: Брасовский, Брянский (юго-западная часть), Выгоничский, Злынковский, Карачевский, Климовский, Комаричский, Навлинский, Новозыбковский (г.о.), Погарский, Почепский, Севский, Стародубский (м.о.), Суземский, Трубчевский.
Gosduma OIK 077.png
Николай Валуев		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	206 442	62,56
Константин Павлов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	49 574	15,02
Алексей Тимошков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	17 313	5,25
Денис Семёнов		ЛДПР		14 759	4,47
Денис Носенко		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 838	3,28
Андрей Зимонин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 217	3,10
Сергей Горелов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 78	5 291	1,60
Дмитрий Корнилов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	4 642	1,41
Роман Лобзин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	3 655	1,11
Недействительных бюллетеней	7 250	2,20
Явка по округу	329 981	68,61
78	Брянская область
Брянская область —
Унечский	Районы г.Брянска: Бежицкий, Володарский.
Город Сельцо.
Районы: Брянский (кроме юго-западной части), Гордеевский, Дубровский, Дятьковский, Жирятинский, Жуковский, Клетнянский, Клинцовский*, Красногорский, Мглинский, Рогнединский, Суражский, Унечский.
Gosduma OIK 078.png
Николай Алексеенко		Единая Россия		188 442	57,73
Андрей Архицкий		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	52 834	16,19
Виталий Минаков		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	40 099	12,28
Роман Романюк		ЛДПР		11 116	3,41
Виктор Гринкевич		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	9 107	2,79
Александр Феськов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 263	1,92
Алексей Щербенко		Новые люди		5 176	1,59
Ольга Махотина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	5 016	1,54
Алексей Назаров		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 710	0,83
Недействительных бюллетеней	5 659	1,73
Явка по округу	326 422	68,24
79	Флаг Владимирской области
Владимирская область —
Владимирский	Владимир: Октябрьский район.
Районы: Вязниковский, Гороховецкий, Гусь-Хрустальный*, Камешковский, Ковровский*, Меленковский, Муромский*, Селивановский.
Gosduma OIK 079.png
Игорь Игошин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	102 222	47,86
Лариса Емельянова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	51 747	24,23
Сергей Корнишов		ЛДПР		12 838	6,01
Алексей Закутин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 900	4,64
Андрей Маринин		Справедливая Россия		9 675	4,53
Сергей Казаков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Гражданская платформа»	7 954	3,72
Ольга Смирнова		Родина		5 065	2,37
Дмитрий Кушпита		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 80	3 264	1,53
Николай Квашенников		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 394	1,12
Андрей Никольский		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Илья Серёгин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	8 530	3,99
Явка по округу	213 589	38,95
80	Флаг Владимирской области
Владимирская область —
Суздальский	Районы г. Владимира: Ленинский, Фрунзенский.
Город Радужный.
Районы: Александровский, Киржачский, Кольчугинский, Петушинский, Собинский, Судогодский, Суздальский, Юрьев-Польский.
Gosduma OIK 080.png
Григорий Аникеев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	94 633	48,77
Антон Сидорко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	42 904	22,11
Сергей Бирюков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 500	6,96
Кирилл Меньшиков		Новые люди		9 426	4,86
Владимир Рыкунов		ЛДПР		8 118	4,18
Сергей Данилов		Партия пенсионеров		8 105	4,18
Алексей Фирсов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 894	2,52
Владимир Гогин		Родина		3 987	2,05
Артём Щербаков		Коммунисты России	Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	8 491	4,38
Явка по округу	194 058	35,50
81	Флаг Волгоградской области
Волгоградская область —
Волгоградский	Районы г.Волгограда: Краснооктябрьский, Центральный.
Районы: Городищенский (крайняя восточная часть), Даниловский, Дубовский, Еланский, Жирновский, Камышинский*, Котовский, Ольховский, Руднянский.
Зарубежные страны: Болгария (Варна), Эстония («Нарва-4»).
Gosduma OIK 081.png
Алексей Волоцков		Единая Россия		173 864	61,67
Елена Светличная		КПРФ	«Умное голосование»	38 783	13,76
Алла Лукьянова		Справедливая Россия		18 720	6,64
Алексей Кононенко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	17 286	6,13
Виталий Филареев		Новые люди		9 895	3,51
Сергей Чухаев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 204	2,91
Леонид Пыльцин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	5 897	2,09
Виктория Сополева		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	4 323	1,53
Виталий Любый		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 948	1,76
Явка по округу		65,81
82	Флаг Волгоградской области
Волгоградская область —
Красноармейский	Районы г.Волгограда: Кировский, Красноармейский, Советский.
Районы: Калачёвский, Клетский, Котельниковский, Кумылженский, Октябрьский, Светлоярский, Серафимовичский, Суровикинский, Чернышковский.
Gosduma OIK 082.png
Андрей Гимбатов		Единая Россия		171 289	56,14
Андрей Анненко		КПРФ		44 024	14,43
Дмитрий Калашников		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	37 739	12,37
Александр Кузьмин		ЛДПР		19 591	6,42
Станислав Плужников		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 095	2,33
Сергей Лобов		Новые люди		7 060	2,31
Наталья Громова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	6 772	2,22
Александр Ключников		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 545	1,16
Георгий Козицкий		Партия Роста		1 950	0,64
Тимофей Першин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Роман Себекин		Яблоко	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	6 072	1,99
Явка по округу	305 137	66,08
83	Флаг Волгоградской области
Волгоградская область —
Михайловский	Районы г.Волгограда: Ворошиловский, Дзержинский.
Районы: Алексеевский, Городищенский (кроме крайней восточной части), Иловлинский, Киквидзенский, Михайловский (городской округ), Нехаевский, Новоаннинский, Новониколаевский, Урюпинский*, Фроловский*.
Gosduma OIK 083.png
Владимир Плотников		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	168 480	55,31
Валерий Могильный		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	59 586	19,56
Алексей Логинов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	21 094	6,92
Алексей Ушаков		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	16 048	5,27
Шахбаз Давидов		Справедливая Россия		14 501	4,76
Алексей Исаев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 175	4,32
Алексей Зверев		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	6 304	2,07
Иван Иванов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Серго Нарсия		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Алексей Плотников		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Евгений Филиппов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	5 441	1,79
Явка по округу	304 629	68,02
84	Флаг Волгоградской области
Волгоградская область —
Волжский	Тракторозаводский район г.Волгограда.
Город Волжский.
Районы: Быковский, Ленинский, Николаевский, Палласовский, Среднеахтубинский, Старополтавский.
Gosduma OIK 084.png
Олег Савченко		Единая Россия		135 124	51,55
Денис Усков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	46 903	17,89
Александр Анохин		ЛДПР		25 571	9,76
Алексей Васютенко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	18 661	7,12
Дмитрий Запорожский		Новые люди		9 947	3,79
Антон Калюжный		Партия пенсионеров		9 464	3,61
Андрей Южмин		Родина		4 541	1,73
Антон Гетманенко		Яблоко		2 939	1,12
Леонид Семергей		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 598	0,99
Татьяна Орешкина		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 363	2,43
Явка по округу	262111	57,40
85	Флаг Вологодской области
Вологодская область —
Вологодский	Город Вологда.
Районы: Бабушкинский, Великоустюгский, Верховажский, Вологодский, Грязовецкий, Кичменгско-Городецкий, Междуреченский, Никольский, Нюксенский, Сокольский, Сямженский, Тарногский, Тотемский.
Gosduma OIK 085.png
Валентина Артамонова		Единая Россия		77 903	34,81
Олег Ершов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	50 271	22,46
Виктор Леухин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	23 091	10,32
Антон Гримов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	21 414	9,57
Александр Болотов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	17 325	7,74
Андрей Паутов		Новые люди		13 063	5,84
Ольга Доможирова		Яблоко		7 946	3,55
Илья Анферьев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 462	1,99
Недействительных бюллетеней	8 350	3,73
Явка по округу	223 825	45,44
86	Флаг Вологодской области
Вологодская область —
Череповецкий	Районы: Бабаевский, Белозерский, Вашкинский, Вожегодский, Вытегорский, Кадуйский, Кирилловский, Усть-Кубинский, Устюженский, Харовский, Чагодощенский, Череповецкий*, Шекснинский.
Зарубежные страны: Германия («Берлин-2»).
Gosduma OIK 086.png
Алексей Канаев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	72 210	37,68
Александр Морозов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	50 859	26,54
Ольга Ширикова		ЛДПР		17 313	9,03
Юрий Ерегин		Справедливая Россия		14 971	7,81
Иван Рытов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 358	6,97
Игорь Катухин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 834	5,65
Светлана Вобликова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	5 819	3,04
Руслан Асланов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 297	3,29
Явка по округу	191 661	44,48
87	Флаг Воронежской области
Воронежская область —
Воронежский	Районы г.Воронежа: Железнодорожный, Левобережный, Центральный.
Районы: Каширский, Лискинский, Новоусманский.
Gosduma OIK 087.png
Аркадий Пономарёв		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	116 383	48,83
Владимир Калинин		КПРФ	«Умное голосование»	42 954	18,02
Людмила Елисеева		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	14 750	6,19
Никита Березин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	13 783	5,78
Василий Жабин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 750	5,77
Сергей Ляхов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	10 764	4,52
Игорь Борисов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	10 539	4,42
Сергей Шахов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	5 981	2,51
Александр Стрельников		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 145	1,32
Александр Жильцов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 314	2,65
Явка по округу	238 363	46,78
88	Флаг Воронежской области
Воронежская область —
Правобережный	Районы г.Воронежа: Ленинский, Советский.
Город Нововоронеж.
Районы: Нижнедевицкий, Острогожский, Репьевский, Семилукский, Хохольский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-5»).
Gosduma OIK 088.png
Сергей Чижов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	108 395	53,14
Денис Коломенцев		КПРФ	«Умное голосование»	29 897	14,66
Оксана Аверьянова		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	16 019	7,85
Галина Елфимова		Справедливая Россия		13 456	6,60
Анна Гурская		Новые люди		11 942	5,85
Алексей Кудяков		ЛДПР		8 101	3,97
Сергей Мелешко		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 356	2,14
Денис Ларин		Зелёные		3 552	1,74
Татьяна Шкред		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	2 477	1,21
Наталия Парфёнова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Людмила Расторгуева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 778	2,83
Явка по округу	203 973	47,31
89	Флаг Воронежской области
Воронежская область —
Аннинский	Воронеж: Коминтерновский район.
Районы: Борисоглебский (г.о.), Аннинский, Верхнехавский, Грибановский, Панинский, Поворинский, Рамонский, Терновский, Эртильский.
Gosduma OIK 089.png
Андрей Марков		Единая Россия	Действующий депутат от округа № 90	104 892	46,82
Александр Шабунин		КПРФ		32 280	14,41
Артём Рымарь		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	18 961	8,46
Андрей Чекурин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	18 175	8,11
Алексей Золототрубов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	17 591	7,85
Вячеслав Владимиров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	13 272	5,92
Александр Овсянников		ЛДПР	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 88	11 099	4,95
Павел Сычёв		Яблоко	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 780	3,47
Явка по округу	224 050	48,29
90	Флаг Воронежской области
Воронежская область —
Павловский	Районы: Бобровский, Богучарский, Бутурлиновский, Верхнемамонский, Воробьевский, Калачеевский, Каменский, Кантемировский, Новохопёрский, Ольховатский, Павловский, Петропавловский, Подгоренский, Россошанский, Таловский.
Зарубежные страны: Абхазия («Сухум-2»), Болгария («София-3»).
Gosduma OIK 090.png
Алексей Гордеев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	215 522	72,01
Денис Рослик		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	37 378	12,49
Ольга Софрина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	12 429	4,15
Андрей Степаненко		Новые люди		9 204	3,08
Антон Каневский		ЛДПР		8 115	2,71
Александр Воронов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	6 497	2,17
Константин Грачёв		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 424	1,81
Виталий Астахов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Эрнест Урумов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 705	1,57
Явка по округу	299 274	71,35
91	Флаг Ивановской области
Ивановская область —
Ивановский	Районы г. Иванова: Октябрьский, Фрунзенский.
Город Кохма.
Районы: Верхнеландеховский, Гаврилово-Посадский, Ивановский (западная часть), Ильинский, Комсомольский, Лежневский, Лухский, Палехский, Пестяковский, Пучежский, Савинский, Тейковский*, Шуйский*, Южский.
Зарубежные страны: Канада, Туркменистан.
Gosduma OIK 091.png
Виктор Смирнов		Единая Россия		62 009	38,96
Светлана Протасевич		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	36 756	23,10
Сергей Клюев		ЛДПР		13 864	8,71
Сергей Шестухин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 729	8,63
Валерий Боярков		Партия пенсионеров		8 684	5,46
Шараф Ибрагимов		Новые люди		5 353	3,36
Рушан Тактаров		Коммунисты России		3 618	2,27
Алексей Ананьев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 409	2,14
Андрей Автонеев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 981	1,87
Владимир Худяков		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	2 694	1,69
Иван Алтухов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	6 045	3,80
Явка по округу	159 142	40,65
92	Флаг Ивановской области
Ивановская область —
Кинешемский	Районы г. Иванова: Ленинский, Советский.
Районы: Вичугский*, Заволжский, Ивановский (восточная часть), Кинешемский*, Приволжский, Родниковский, Фурмановский, Юрьевецкий.
Зарубежные страны: Бельгия, Грузия, Италия, Чехия.
Gosduma OIK 092.png
Михаил Кизеев		Единая Россия		48 191	34,64
Станислав Низовских		Коммунисты России		15 929	11,45
Павел Попов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 91	12 209	8,77
Николай Ершов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 718	7,70
Сергей Римский		Яблоко	«Умное голосование»	10 114	7,27
Алексей Перелетов		ЛДПР		9 865	7,09
Михаил Михайлов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 629	6,92
Денис Комаровский		Родина		8 607	6,19
Олег Лебедев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 550	2,55
Евгений Горбачёв		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Иван Овчинников		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 323	7,42
Явка по округу	139 135	34,72
93	Иркутская область
Иркутская область —
Иркутский	Районы г.Иркутска: Октябрьский, Кировский, Куйбышевский.
Город Саянск.
Районы: Балаганский, Баяндаевский, Жигаловский, Зиминский*, Иркутский (южная часть), Казачинско-Ленский, Качугский, Куйтунский, Ольхонский, Осинский, Слюдянский, Усть-Удинский, Эхирит-Булагатский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-6»).
Gosduma OIK 093.png
Михаил Щапов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	93 083	50,77
Роман Ефремов		Единая Россия		32 563	17,76
Александр Деев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	14 384	7,85
Андрей Духовников		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 978	5,44
Александр Друзенко		Справедливая Россия		9 497	5,18
Роман Кузнецов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 961	4,34
Дмитрий Боярский		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	4 466	2,44
Павел Харитоненко		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 705	1,48
Недействительных бюллетеней	8 709	4,75
Явка по округу	183 346	38,43
94	Иркутская область
Иркутская область —
Ангарский	Иркутск: Ленинский район. Города: Свирск, Усолье-Сибирское (но не Усольский район).
Районы: Аларский, Ангарский (г.о.), Боханский, Иркутский (северная часть), Нукутский.
Зарубежные страны: Киргизия.
Gosduma OIK 094.png
Антон Красноштанов		Единая Россия		69 413	41,35
Андрей Ахмадулин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	40 244	23,97
Ирина Смолярова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	15 567	9,27
Игорь Зуев		Справедливая Россия		13 879	8,27
Дмитрий Тютрин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 623	5,73
Владимир Кочанов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 603	4,53
Елизавета Скобелкина		Родина		2 361	1,41
Эдуард Громатский		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 826	1,09
Евгений Евтушенко		Партия Роста	Отказано в регистрации
Сергей Курбатов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 364	4,39
Явка по округу	167 880	35,88
95	Иркутская область
Иркутская область —
Шелеховский	Иркутск: Свердловский район.
Районы: Заларинский, Иркутский район (только Смоленское поселение), Нижнеудинский, Тайшетский, Тулунский*, Усольский (но не город Усолье-Сибирское), Черемховский*, Шелеховский.
Gosduma OIK 095.png
Сергей Тен		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	70 071	40,56
Виктор Кондрашов		КПРФ	«Умное голосование»	37 873	21,92
Максим Девочкин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	15 181	8,79
Сергей Кондратьев		Коммунисты России		10 977	6,35
Иван Савушкин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 514	5,51
Григорий Красовский		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 472	3,17
Дмитрий Диденов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	4 719	2,73
Елена Степанова		Зелёные		3 228	1,87
Илья Артемьев		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 988	1,73
Григорий Вакуленко		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 025	1,17
Анна Шломина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	1 956	1,13
Недействительных бюллетеней	8 737	5,06
Явка по округу	172 741	36,44
96	Иркутская область
Иркутская область —
Братский	Районы: Бодайбинский, Братский*, Катангский, Киренский, Мамско-Чуйский, Нижнеилимский, Усть-Илимский*, Усть-Кутский, Чунский.
Зарубежные страны: Алжир, Аргентина, Белиз, Бразилия, Венесуэла, Вьетнам, Гаити, Дания, Доминиканская Республика, Индия, Иордания, Ирак, Кипр, Лесото, Ливан, Марокко, Мексика, Республика Корея, Сербия, Словакия, Суринам, Таиланд, Хорватия, Черногория, ЮАР, Кипр, Ирак, Кипр.
Gosduma OIK 096.png
Александр Якубовский		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	45 515	31,29
Андрей Андреев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	36 087	24,81
Лариса Егорова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 93	13 033	8,96
Олег Попов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 629	7,31
Алла Лагутина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	9 298	6,39
Евгений Головизнин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 988	4,80
Сергей Никонов		РПСС		3 611	2,48
Туяна Индраева		Родина		3 011	2,07
Олег Егупов		Зелёная альтернатива		2 684	1,85
Ольга Ломанова		Зелёные		2 442	1,68
Алексей Тупицин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 077	1,43
Артём Орлов		Партия Роста		1 748	1,20
Виталий Шуба		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 316	5,72
Явка по округу	145 439	34,29
97	Флаг Калининградской области
Калининградская область —
Калининградский	Калининград: Ленинградский район.
Города: Пионерский, Светлогорск, Светлый , Советск; поселок Янтарный.
Городские и муниципальные округа (районы): Балтийский, Гурьевский (кроме южной части), Зеленоградский, Краснознаменский, Неманский, Полесский, Славский.
Зарубежные страны: Греция, Таджикистан.
Gosduma OIK 097.png
Андрей Колесник		Единая Россия		71 987	37,77
Максим Булка		КПРФ		35 138	18,44
Семён Курбатов		ЛДПР	«Умное голосование»	20 597	10,81
Александр Константинов		Справедливая Россия		15 504	8,13
Игорь Ревин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ	14 669	7,70
Витаутас Лопата		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	10 868	5,70
Геннадий Устименко		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 536	2,90
Андрей Раудсеп		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 160	2,18
Сергей Золотарёв		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	12 142	6,37
Явка по округу	190 601	45,25
98	Флаг Калининградской области
Калининградская область —
Центральный	Районы г.Калининграда: Московский, Центральный.
Города: Ладушкин, Мамоново.
Городские и муниципальные округа (районы): Багратионовский, Гвардейский, Гурьевский (южная часть), Гусевский, Озёрский, Нестеровский, Правдинский, Черняховский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-2»).
Gosduma OIK 098.png
Марина Оргеева		Единая Россия		79 639	39,77
Дарья Анучина		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка	29 685	14,83
Евгений Мишин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	21 096	10,54
Юрий Шитиков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	14 881	7,43
Тамара Брагина		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	11 382	5,68
Екатерина Семёнова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	11 325	5,66
Наталья Коновалова		Коммунисты России		8 134	4,06
Дмитрий Новик		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 97	4 880	2,44
Игорь Плешков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ	4 405	2,20
Владимир Тимофеев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 712	1,85
Недействительных бюллетеней	11 087	5,54
Явка по округу	200 226	45,40
99	Флаг Калужской области
Калужская область —
Калужский	Округа г. Калуги: Московский, Октябрьский.
Районы: Барятинский, Боровский, Дзержинский, Износковский, Кировский, Куйбышевский, Малоярославецкий, Медынский, Мосальский, Спас-Деменский, Юхновский.
Зарубежные страны: Германия («Франкфурт-1»).
Gosduma OIK 099.png
Ольга Коробова		Единая Россия		57 025	35,65
Николай Яшкин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	32 212	20,14
Александр Бычков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 128	10,08
Дмитрий Зубов		Новые люди		13 000	8,13
Владимир Михайлов		Партия пенсионеров		10 182	6,36
Игорь Головнев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 932	6,21
Михаил Матико		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 259	5,16
Виктор Щербаков		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 877	2,42
Дмитрий Рахе		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	1 665	1,04
Екатерина Колесникова		Яблоко	Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 691	4,81
Явка по округу	159 971	41,52
100	Флаг Калужской области
Калужская область —
Обнинский	Калуга: Ленинский округ.
Город Обнинск.
Районы: Бабынинский, Думиничский, Жиздринский, Жуковский, Козельский, Людиновский, Мещовский, Перемышльский, Сухиничский, Тарусский, Ульяновский, Ферзиковский, Хвастовичский.
Зарубежные страны: Израиль («Хайфа-2»), Германия («Франкфурт-2»).
Gosduma OIK 100.png
Геннадий Скляр		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	60 779	33,19
Николай Иванов		КПРФ		34 175	18,66
Надежда Ефремова		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 99	26 253	14,34
Марина Архитова		Новые люди		18 169	9,92
Наталья Терехова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	16 290	8,90
Дмитрий Лозенко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 831	5,91
Владимир Ефремов		Зелёные		4 957	2,71
Олег Лужецкий		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 289	1,80
Андрей Зыков		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 372	4,57
Явка по округу	183 115	44,71
101	Кемеровская область
Кемеровская область —
Кемеровский	Районы г. Кемерова: Кировский, Рудничный (в том числе Кедровка и Промышленновский), Центральный.
Города: Анжеро-Судженск, Берёзовский, Тайга, Юрга (но не Юргинский район).
Районы: Ижморский, Кемеровский (северная часть), Мариинский, Тисульский, Тяжинский, Чебулинский, Яйский, Яшкинский.
Gosduma OIK 101.png
Антон Горелкин		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	240 687	66,15
Екатерина Грунтовая		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка	25 261	6,94
Игорь Гончаров		Справедливая Россия		19 040	5,23
Дмитрий Соболев		ЛДПР		19 010	5,22
Кристина Фролова		Новые люди	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	10 574	2,91
Станислав Бурий		Коммунисты России		10 273	2,82
Ольга Нагорная		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	10 160	2,79
Глеб Альшевич		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 103	5 832	1,60
Сергей Рубцов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 215	1,43
Максим Эсливанов		РПСС		4 726	1,30
Евгений Батурин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Михаил Гилёв		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	13 074	3,59
Явка по округу	363 852	74,90
102	Кемеровская область
Кемеровская область —
Прокопьевский	Кемерово: Ленинский район.
Города: Киселёвск, Мыски.
Районы: Кемеровский (юго-восточная часть), Крапивинский, Междуреченский (г.о.), Новокузнецкий (кроме юго-западной части и города Новокузнецк), Прокопьевский*.
Gosduma OIK 102.png
Дмитрий Исламов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	262 941	71,11
Иван Утробин		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	20 864	5,64
Владимир Пронин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	19 586	5,30
Кирилл Правдин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	17 995	4,87
Афанасий Ерёмкин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 104	13 560	3,67
Максим Смирнов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	8 139	2,20
Елена Матвеева		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	7 276	1,97
Евгений Желткевич		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 932	1,60
Артём Матвеев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 437	1,20
Галина Фильченко		Яблоко	Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	9 018	2,44
Явка по округу	369 748	77,64
103	Кемеровская область
Кемеровская область —
Заводский	Кемерово: Заводский район.
Города: Полысаево; поселок Краснобродский.
Районы: Беловский*, Гурьевский (м.о.), Кемеровский (юго-западная часть), Ленинск-Кузнецкий*, Промышленновский, Топкинский (м.о.), Юргинский (но не город Юрга).
Gosduma OIK 103.png
Павел Федяев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	264 357	71,51
Олеся Терзицкая		КПРФ	«Умное голосование»	19 811	5,36
Николай Тельцов		ЛДПР		15 914	4,30
Евгений Костров		Справедливая Россия		14 247	3,85
Галина Стратиенко		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	11 483	3,11
Эдуард Кукушкин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 798	2,65
Александр Калашник		Яблоко		8 126	2,20
Евгений Цветков		Партия пенсионеров		7 934	2,15
Роман Швец		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 779	1,56
Владислав Адушев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	12 253	3,31
Явка по округу	369 702	77,84
104	Кемеровская область
Кемеровская область —
Новокузнецкий	Города: Калтан, Осинники, Новокузнецк.
Районы: Новокузнецкий (юго-западная часть), Таштагольский.
Gosduma OIK 104.png
Александр Максимов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	181 859	59,02
Татьяна Протас		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	25 884	8,40
Максим Паршуков		ЛДПР	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 102	25 457	8,26
Николай Кочетков		КПРФ		23 935	7,77
Сергей Евстифоров		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	11 281	3,66
Дмитрий Панфилов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 180	2,65
Лариса Косилова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	8 130	2,64
Кирилл Гарбузов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	7 512	2,44
Вячеслав Чернов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 243	2,03
Валерий Пушкарёв		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 670	3,14
Явка по округу	308 151	62,04
105	Кировская область
Кировская область —
Кировский	Районы г. Кирова: Октябрьский, Первомайский.
Посёлок Первомайский.
Районы: Афанасьевский, Белохолуницкий, Верхнекамский, Даровской, Зуевский, Котельничский*, Лузский, Мурашинский, Нагорский, Омутнинский, Опаринский, Оричевский, Орловский, Подосиновский, Свечинский, Слободской*, Фаленский, Шабалинский, Юрьянский.
Gosduma OIK 105.png
Рахим Азимов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	95 926	43,77
Альберт Бикалюк		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	32 651	14,90
Кирилл Черкасов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	16 186	7,39
Николай Барсуков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	15 582	7,11
Алексей Семейщев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	15 448	7,05
Андрей Иглин		Новые люди		12 244	5,59
Светлана Опалева		Партия пенсионеров		11 567	5,28
Роман Боков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 920	2,70
Фёдор Лугинин		Родина	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 106	4 666	2,13
Недействительных бюллетеней	8 954	4,09
Явка по округу	219 144	44,22
106	Кировская область
Кировская область —
Кирово-Чепецкий	Районы г. Кирова: Ленинский, Нововятский.
Районы: Арбажский, Богородский, Верхошижемский, Вятскополянский*, Кикнурский, Кильмезский, Кирово-Чепецкий*, Куменский, Лебяжский, Малмыжский, Немский, Пижанский, Санчурский, Советский, Сунский, Тужинский, Унинский, Уржумский, Яранский.
Gosduma OIK 106.png
Олег Валенчук		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	73 852	31,20
Надежда Сураева		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	57 673	24,36
Сергей Мамаев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	36 608	15,46
Владимир Костин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	17 832	7,53
Анастасия Скурихина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	17 679	7,47
Александр Марков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 098	4,69
Сергей Садовников		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	7 639	3,23
Ольга Сыкчина		Родина		3 849	1,63
Александр Амосов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	10 506	4,44
Явка по округу	236 736	44,71
107	Костромская область
Костромская область —
Костромской
Вся территория области
Gosduma OIK 107.png
Алексей Ситников		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	74 497	36,91
Валерий Ижицкий		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	58 623	29,04
Вячеслав Головников		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	19 422	9,62
Дмитрий Федин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 533	5,22
Андрей Кузнецов		Партия пенсионеров		10 334	5,12
Руслан Фёдоров		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 125	5,02
Александр Лазутин		Яблоко		3 957	1,96
Владимир Сальников		Родина		2 850	1,41
Валерий Кирсанов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 553	1,26
Андрей Шишов		Партия Роста		2 003	0,99
Михаил Долматов		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался на выборах 2016 года от «Партии Роста» по округу № 199
Алексей Михайлов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Владимир Михайлов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 941	3,44
Явка по округу	201 838	39,35
108	Курганская область
Курганская область —
Курганский
Вся территория области
Gosduma OIK 108.png
Александр Ильтяков		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	120 091	37,58
Виктор Зырянов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	61 002	19,09
Юрий Ярушин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	29 570	9,25
Валерий Державин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	27 958	8,75
Сергей Рогов		Партия пенсионеров		19 753	6,18
Владимир Седнев		Новые люди		15 535	4,86
Вячеслав Степанов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	12 196	3,82
Елена Панова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	11 809	3,70
Александр Приданников		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	8 332	2,61
Недействительных бюллетеней	13 286	4,16
Явка по округу	319 532	48,07
109	Флаг Курской области
Курская область —
Курский	Центральный округ г.Курска.
Районы: Дмитриевский, Железногорский*, Золотухинский, Конышёвский, Курский (северо-западная часть), Курчатовский*, Льговский*, Октябрьский, Поныровский, Фатежский, Хомутовский.
Зарубежные страны: Германия («Берлин-1»).
Gosduma OIK 109.png
Екатерина Харченко		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	68 145	33,03
Светлана Канунникова		КПРФ		39 017	18,91
Татьяна Бондаренко		Новые люди	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	24 228	11,74
Владимир Фёдоров		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	21 439	10,39
Ирина Анциферова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	19 462	9,43
Павел Люлин		Справедливая Россия		14 203	6,88
Дмитрий Толмачёв		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	11 306	5,48
Ирина Снеговая		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 524	4,13
Явка по округу	206 324	44,76
110	Флаг Курской области
Курская область —
Сеймский	Округа г.Курска: Железнодорожный, Сеймский.
Районы: Беловский, Большесолдатский, Глушковский, Горшеченский, Касторенский, Кореневский, Курский (юго-восточная часть), Мантуровский, Медвенский, Обоянский, Пристенский, Рыльский, Советский, Солнцевский, Суджанский, Тимский, Черемисиновский, Щигровский*.
Gosduma OIK 110.png
Ольга Германова		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	91 945	42,83
Алексей Бобовников		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	42 616	19,85
Анастасия Артёмова		Новые люди		20 086	9,36
Игорь Филипповский		Справедливая Россия		16 419	7,65
Алексей Томанов		ЛДПР		15 252	7,10
Елена Тимофеева		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	14 345	6,68
Владимир Бизяев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 476	1,62
Владимир Шалагинов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 017	0,94
Недействительных бюллетеней	8 515	3,97
Явка по округу	214 671	48,57
111	Флаг Ленинградской области
Ленинградская область —
Всеволожский	Районы: Всеволожский, Выборгский, Кировский, Приозерский.
Зарубежные страны: Абхазия («Сухум-4»).
Gosduma OIK 111.png
Светлана Журова		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	101 200	43,20
Вадим Будеев		КПРФ	«Умное голосование»	40 597	17,33
Валерия Коваленко		Справедливая Россия	Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	20 929	8,93
Андрей Лебедев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	13 249	5,66
Алексей Шуршиков		Новые люди		12 131	5,18
Василий Иванов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 726	5,01
Людмила Савина		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	9 100	3,88
Антон Гордюк		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 468	2,76
Валерий Шинкаренко		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 113	4 174	1,78
Александр Габитов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 112	3 141	1,34
Тимур Громов		РПСС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 526	4,92
Явка по округу	234 241	40,35
112	Флаг Ленинградской области
Ленинградская область —
Кингисеппский	Город Сосновый Бор.
Районы: Волосовский, Гатчинский (западная часть), Кингисеппский, Ломоносовский, Лужский, Сланцевский.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-1»).
Gosduma OIK 112.png
Сергей Яхнюк		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	72 546	39,81
Николай Кузьмин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	38 999	21,40
Никита Белоусов		ЛДПР		19 690	10,81
Александр Яров		Новые люди		15 497	8,50
Владислав Голиков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 773	7,56
Игорь Пастушенко		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 498	3,02
Леонид Парунов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	3 628	1,99
Марина Любушкина		Справедливая Россия	Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года,
Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	12 590	6,91
Явка по округу	182 221	44,66
113	Флаг Ленинградской области
Ленинградская область —
Волховский	Районы: Бокситогорский, Волховский, Гатчинский (восточная часть), Киришский, Лодейнопольский, Подпорожский, Тихвинский, Тосненский.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-2»).
Gosduma OIK 113.png
Сергей Петров		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	74 467	40,85
Александр Перминов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	24 895	13,66
Владимир Ожерельев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	20 285	11,13
Ольга Баранова		Партия пенсионеров		18 181	9,97
Андрей Гиндос		Коммунисты России	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	12 156	6,67
Вячеслав Дюбков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 112	9 915	5,44
Сергей Тихомиров		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	4 253	2,33
Сергей Фурс		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 850	2,11
Дмитрий Жвания		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 271	1,79
Денис Александров		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	11 028	6,05
Явка по округу	182 301	44,96
114	Липецкая область
Липецкая область —
Липецкий	Округа г.Липецка: Правобережный, Советский.
Районы: Данковский, Добровский, Елецкий*, Краснинский, Лебедянский, Лев-Толстовский, Липецкий (северная часть), Становлянский, Чаплыгинский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-7»).
Gosduma OIK 114.png
Николай Борцов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	114 865	48,15
Николай Быковских		КПРФ	«Умное голосование»	47 552	19,93
Александр Фомин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	15 269	6,40
Анатолий Емельянов		ЛДПР		13 809	5,79
Игорь Басинских		Новые люди		13 544	5,68
Максим Чувашов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 36	11 638	4,88
Сергей Васин		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	6 573	2,76
Жанна Хайрединова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	5 442	2,28
Андрей Петров		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Илья Решетняк		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	9 887	4,14
Явка по округу	238 579	51,47
115	Липецкая область
Липецкая область —
Левобережный	Округа г.Липецка: Левобережный, Октябрьский.
Районы: Воловский, Грязинский, Добринский, Долгоруковский, Задонский, Измалковский, Липецкий (южная часть), Тербунский, Усманский, Хлевенский.
Зарубежные страны: Казахстан («Астана-1»).
Gosduma OIK 115.png
Михаил Тарасенко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	114 494	48,07
Сергей Токарев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	38 708	16,25
Лариса Ксенофонтова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	15 390	6,46
Виталий Бодров		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	14 820	6,22
Олег Токарев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ	13 060	5,48
Максим Зачиняев		ЛДПР		12 023	5,05
Андрей Кочеров		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 307	4,33
Сергей Звягин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 443	2,29
Елена Васина		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	5 062	2,13
Александр Шкурко		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 021	0,85
Недействительных бюллетеней	6 845	2,87
Явка по округу	238 173	53,43
116	Магаданская область
Магаданская область —
Магаданский
Вся территория области.
Зарубежные страны: Латвия (Даугавпилс).
Gosduma OIK 116.png
Антон Басанский		Единая Россия		21 487	54,30
Алексей Попов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	7 770	19,64
Роман Исаев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ	3 332	8,42
Снежана Гахраманова		Справедливая Россия		2 860	7,23
Юрий Давыденко		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ	2 552	6,45
Недействительных бюллетеней	1 571	3,97
Явка по округу	39 572	40,17
117	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Балашихинский	Городские округа: Балашиха, Мытищи, Реутов.
Gosduma OIK 117.png
Вячеслав Фомичёв		Единая Россия		139 827	46,15
Олег Зверев		КПРФ		46 899	15,48
Дмитрий Шинкарев		Справедливая Россия	«Умное голосование»	35 122	11,59
Юлия Смирнова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	16 856	5,56
Клеопатра Орлова		Новые люди		16 223	5,35
Михаил Пшеннов		ЛДПР		14 200	4,69
Антон Виноградов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	8 622	2,85
Дмитрий Поляков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	7 166	2,37
Александр Хомазюк		Родина		4 780	1,58
Армина Басилян		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Анастасия Гузей		Коммунисты России	Отказано в регистрации,
Выдвинута также в составе партийного списка
Владимир Ершов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Сергей Корнеев		РОС	Отказано в регистрации
Алексей Морозов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	13 258	4,38
Явка по округу	302 953	48,21
118	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Дмитровский	Города: Долгопрудный, Дубна, Лобня, Химки.
Городские округа (бывшие районы): Дмитровский, Солнечногорск (только крайняя юго-восточная часть), Талдомский.
Gosduma OIK 118.png
Ирина Роднина		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	96 505	40,89
Борис Надеждин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от «Партии Роста»	40 421	17,12
Александр Корнев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	29 110	12,33
Андрей Литвинов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	12 005	5,09
Павел Колосок		Новые люди		11 879	5,03
Алексей Соков		ЛДПР		9 390	3,98
Даниил Овсянников		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 082	3,85
Ярослав Некрасов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 057	2,14
Лариса Косюк		Зелёные		4 692	1,99
Геннадий Бичев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 167	1,77
Семён Улановский		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 016	1,28
Александр Лазарев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 714	4,54
Явка по округу	236 038	41,81
119	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Коломенский	Городские округа (бывшие районы): Воскресенск, Егорьевск, Зарайск, Коломна, Луховицы, Серебряные Пруды.
Зарубежные страны: Казахстан (Алма-Ата, Усть-Каменогорск).
Gosduma OIK 119.png
Никита Чаплин		Единая Россия		101 598	46,70
Дмитрий Кононенко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	36 346	16,71
Мария Семёнова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	15 324	7,04
Александр Кургузов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 010	5,52
Константин Мусин		ЛДПР		11 789	5,42
Руслан Анчуров		Новые люди		10 439	4,80
Надежда Елькина		Партия Роста		4 872	2,24
Татьяна Филимонова		Зелёная альтернатива		4 087	1,88
Виктор Дулин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 085	1,88
Евгений Гвоздик		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 487	1,60
Алексей Мещерский		Родина		2 537	1,17
Рустам Максютов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 001	5,06
Явка по округу	217 575	48,95
120	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Красногорский	Посёлок Восход.
Городские округа (бывшие районы): Волоколамский, Истра, Клин, Красногорск, Лотошино, Солнечногорск, Шаховская.
Gosduma OIK 120.png
Сергей Колунов		Единая Россия		138 460	48,24
Глеб Пьяных		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	33 762	11,76
Константин Черемисов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	26 641	9,28
Михаил Борушков		ЛДПР		17 145	5,97
Владимир Рязанов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 118	14 612	5,09
Евгений Елагин		Новые люди		13 473	4,69
Мария Козловская		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	13 062	4,55
Вера Козырева		Зелёные		7 048	2,46
Андрей Алешкин		Яблоко		5 663	1,97
Инна Родина		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	5 553	1,93
Юрий Бабич		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Олег Воробьёв		Зелёная альтернатива	Выбыл после регистрации
Тимур Тимченко		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 619	4,05
Явка по округу	287 038	48,08
121	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Люберецкий	Города: Бронницы, Дзержинский, Жуковский, Котельники.
Городские округа (бывшие районы): Люберцы, Раменский.
Gosduma OIK 121.png
Роман Терюшков		Единая Россия		125 785	44,80
Олег Емельянов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	54 542	19,43
Сергей Журавлёв		Справедливая Россия		23 630	8,42
Андрей Хромов		ЛДПР	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	17 820	6,35
Семён Аносов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 731	4,89
Александр Зайцев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 053	3,94
Юлия Мельникова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	8 077	2,88
Виктор Балабанов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	6 314	2,25
Владимир Лактюшин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	5 757	2,05
Сергей Горемыкин		Партия Роста		3 919	1,40
Вячеслав Биезайс		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Любовь Розанова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 119	3,60
Явка по округу	280 747	47,02
122	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Одинцовский	Города Краснознаменск, Звенигород. Посёлки Власиха, Молодёжный.
Городские округа (бывшие районы): Можайский, Наро-Фоминский, Одинцовский, Рузский.
Gosduma OIK 122.png
Денис Майданов		Единая Россия		102 124	40,39
Сергей Теняев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	48 189	19,06
Дмитрий Пархоменко		ЛДПР		16 468	6,51
Фёдор Степанов		Коммунисты России		16 317	6,45
Александр Кумохин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 177	6,40
Руслан Калимуллин		Новые люди		12 913	5,11
Жаудат Ханафиев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 032	3,18
Алексей Дуленков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	7 328	2,90
Владимир Шерягин		Родина		5 873	2,32
Артур Сукязян		Зелёные		4 708	1,86
Андрей Кормухин		РОС	Отказано в регистрации
Евгений Хохлов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	14 686	5,81
Явка по округу	252 815	42,63
123	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Орехово-Зуевский	Города Электрогорск, Электросталь (кроме бывшего сельского поселения Степановское).
Городские округа (бывшие районы): Орехово-Зуевский, Павловский Посад, Шатура.
Зарубежные страны: Германия («Мюнхен-1»).
Gosduma OIK 123.png
Геннадий Панин		Единая Россия		127 354	56,16
Дмитрий Аграновский		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	43 207	19,05
Михаил Демидович		ЛДПР		11 543	5,09
Ольга Панина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	9 451	4,17
Олег Габдрахманов		Партия пенсионеров		8 177	3,61
Екатерина Михалёва		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	5 605	2,47
Сергей Белохвост		Родина		4 783	2,11
Антон Галкин		Яблоко		4 773	2,10
Павел Шелпаков		Партия Роста		2 601	1,15
Наталья Мухамадуллина		Коммунисты России	Отказано в регистрации,
Выдвинута также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	9 286	4,09
Явка по округу	226 780	51,56
124	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Подольский	Город Лыткарино.
Городские округа (бывшие районы): Домодедово, Ленинский, Подольск.
Gosduma OIK 124.png
Вячеслав Фетисов		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	94 658	43,11
Борис Иванюженков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 126, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	47 273	21,53
Олег Бондаренко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	15 471	7,05
Герман Богатыренко		ЛДПР		10 048	4,58
Роман Харланов		Новые люди		9 267	4,22
Павел Семёнов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 076	3,68
Денис Пенкин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	6 454	2,94
Ирина Дроздова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	6 091	2,77
Татьяна Филиппова		Зелёные		5 205	2,37
Станислав Абрамов		Родина		3 926	1,79
Майя Морева		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	3 176	1,45
Алексей Манглер		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Александр Рыбакин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 934	4,52
Явка по округу	219 579	37,07
125	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Сергиево-Посадский	Город Королёв.
Городские округа (бывшие районы): Пушкинский (кроме г. Ивантеевка), Сергиево-Посадский.
Gosduma OIK 125.png
Сергей Пахомов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	101 361	45,00
Андрей Мардасов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	32 562	14,46
Татьяна Ордынская		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка	32 239	14,31
Марианна Григорович		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	9 920	4,40
Светлана Ли		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	9 555	4,24
Эдуард Перебиковский		ЛДПР		9 375	4,16
Сергей Захаров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	8 244	3,66
Сергей Крыжов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	5 780	2,57
Михаил Погребной		Зелёные		4 365	1,94
Валерий Кышев		Партия Роста		2 703	1,20
Михаил Козлов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 126	4,05
Явка по округу	225 230	42,66
126	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Серпуховский	Города Протвино, Пущино.
Городские округа (бывшие районы): Кашира, Серпухов, Ступино, Чехов.
Зарубежные страны: Казахстан («Астана-3»), Германия («Мюнхен-2»).
Gosduma OIK 126.png
Александр Коган		Единая Россия		79 586	38,76
Андрей Черепенников		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	39 036	19,01
Дмитрий Калинин		ЛДПР		14 076	6,86
Игорь Лузин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10 975	5,35
Александр Пашков		Новые люди		9 441	4,60
Николай Кузнецов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Яблоко»	9 430	4,59
Лилия Белова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	8 554	4,17
Никита Тамаркин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 893	3,84
Павел Хлюпин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	6 259	3,05
Сергей Барсегян		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 512	2,20
Иван Баринов		Зелёная альтернатива	Выбыл после регистрации
Александр Голубев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Екатерина Гордон		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Андрей Языкеев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	15 563	7,58
Явка по округу	205 325	45,20
127	Flag of Moscow oblast.svg
Московская область —
Щёлковский	Города: Звёздный городок, Ивантеевка Лосино-Петровский, Фрязино, Черноголовка.
Городские округа (бывшие районы): Богородский, Щёлково.
Бывшее сельское поселение Степановское (в составе г.о. Электросталь).
Зарубежные страны: Болгария («София-2»), Казахстан (Байконур).
Gosduma OIK 127.png
Александр Толмачёв		Единая Россия		83 437	38,30
Елена Мокринская		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	51 347	23,57
Олег Широков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Патриоты России»	14 403	6,61
Игорь Константинов		ЛДПР		14 233	6,53
Татьяна Зыкова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	13 534	6,21
Егор Тимофеев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 609	5,33
Артём Ковалёв		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	7 529	3,46
Ирина Кукушкина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	6 051	2,78
Виктор Звагельский		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3 574	1,64
Алексей Леонков		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 129	5,57
Явка по округу	217 846	42,86
128	Флаг Мурманской области
Мурманская область —
Мурманский
Вся территория области
Gosduma OIK 128.png
Татьяна Кусайко		Единая Россия		86 223	34,38
Александр Макаревич		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	46 852	18,68
Валерий Яранцев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	40 828	16,28
Станислав Гонтарь		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	23 067	9,20
Артём Марышев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	21 022	8,38
Сергей Евсюков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	16 658	6,64
Николай Пальченко		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3 394	1,35
Недействительных бюллетеней	12 743	5,08
Явка по округу	250 787	42,96
129	Флаг Нижегородской области
Нижегородская область —
Нижегородский	Районы г. Нижний Новгород: Нижегородский, Советский.
Районы: Большеболдинский, Большемурашкинский, Бутурлинский, Воротынский, Гагинский, Княгининский, Краснооктябрьский, Кстовский, Лысковский, Пильнинский, Сергачский, Сеченовский, Спасский.
Зарубежные страны: все не приписанные к другим округам (всего 98 стран).
Gosduma OIK 129.png
Анатолий Лесун		Единая Россия		107 625	43,61
Татьяна Гриневич		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	36 495	14,79
Николай Рябов		КПРФ	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 131	31 209	12,65
Алексей Круглов		ЛДПР		14 010	5,68
Анна Чередниченко		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	13 274	5,38
Дмитрий Добровольский		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 211	5,35
Сергей Рыбаков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 004	4,46
Михаил Гаранин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	8 354	3,39
Владимир Пономарёв		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 131	3 741	1,52
Татьяна Власова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Наталья Резонтова		Яблоко	Отказано в регистрации,
Выдвинута также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	7 866	3,19
Явка по округу	246 789	49,74
130	Флаг Нижегородской области
Нижегородская область —
Приокский	Районы г. Нижний Новгород: Ленинский, Приокский. Город Саров.
Районы: Арзамасский*, Богородский (восточная часть, без г. Богородск), Вадский, Дальнеконстантиновский, Дивеевский, Лукояновский, Первомайский (г.о.), Перевозский, Починковский, Шатковский.
Gosduma OIK 130.png
Евгений Лебедев		Единая Россия		148 620	52,93
Михаил Рыхтик		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	41 062	14,62
Анна Татаринцева		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	20 527	7,31
Александр Быков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	16 489	5,87
Юлия Гусякова		Новые люди		15 826	5,64
Николай Чернышов		ЛДПР		14 280	5,09
Игорь Кузнецов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	11 335	4,04
Валерия Викс		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	4 374	1,56
Пётр Звездов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 289	2,95
Явка по округу	280 802	54,94
131	Флаг Нижегородской области
Нижегородская область —
Автозаводский	Автозаводский Нижнего Новгорода.
Районы: Ардатовский, Богородский (центральная и западная часть, включая г. Богородск), Вачский, Вознесенский, Выксунский (г.о.), Кулебакский (г.о.), Навашинский (г.о.), Павловский, Сосновский.
Gosduma OIK 131.png
Наталья Назарова		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	116 773	46,09
Олег Кирица		КПРФ	«Умное голосование»	53 997	21,31
Инна Гориславцева		Справедливая Россия		22 128	8,73
Александр Сидельников		ЛДПР		14 165	5,59
Рустам Досаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 127	5,18
Сергей Тимофеев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 889	5,09
Максим Петров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 813	2,29
Елена Шершакова		Партия Роста		4 039	1,59
Недействительных бюллетеней	10 410	4,11
Явка по округу	253 341	47,17
132	Флаг Нижегородской области
Нижегородская область —
Канавинский	Районы г. Нижний Новгород: Канавинский, Московский.
Город Дзержинск.
Районы: Балахнинский, Володарский.
Gosduma OIK 132.png
Вадим Булавинов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	86 454	44,80
Александр Терентьев		КПРФ	«Умное голосование»	45 932	23,80
Любовь Солдаткина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	17 253	8,94
Кирилл Мурыгин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 427	6,44
Владислав Атмахов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	12 083	6,26
Дмитрий Тальников		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 526	4,42
Сергей Неганов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 651	1,37
Григорий Зибров		РОС	Отказано в регистрации
Алексей Сергеев		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	7 643	3,96
Явка по округу	192 969	37,17
133	Флаг Нижегородской области
Нижегородская область —
Борский	Сормовский Нижнего Новгорода.
Районы: Борский (г.о.), Варнавинский, Ветлужский, Воскресенский, Городецкий, Ковернинский, Краснобаковский, Семёновский (г.о.), Сокольский (г.о.), Тонкинский, Тоншаевский, Уренский, Чкаловский (г.о.), Шарангский, Шахунский (г.о.).
Gosduma OIK 133.png
Артём Кавинов		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	129 582	51,11
Роман Кабешев		КПРФ		40 563	16,00
Игорь Чкалов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	22 593	8,91
Дмитрий Чугрин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	21 327	8,41
Илья Похлёбкин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	15 969	6,30
Артём Баженов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	9 241	3,64
Виктор Шамов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	6 230	2,46
Михаил Холин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	8 042	3,17
Явка по округу	253 547	50,93
134	Новгородская область
Новгородская область —
Новгородский
Вся территория области
Gosduma OIK 134.png
Артём Кирьянов		Единая Россия		53 243	27,18
Алексей Афанасьев		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	35 997	18,38
Никита Макаревич		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	30 376	15,51
Алексей Чурсинов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 395	7,35
Илья Приходько		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 895	6,58
Николай Захаров		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 676	6,47
Анна Черепанова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	11 462	5,85
Дмитрий Перевязкин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 823	4,50
Елена Максимова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	6 709	3,43
Недействительных бюллетеней	9 304	4,75
Явка по округу	195 880	40,60
135	Флаг Новосибирской области
Новосибирская область —
Новосибирский	Районы г.Новосибирска: Железнодорожный, Заельцовский, Калининский.
Город Обь.
Районы: Венгеровский, Колыванский, Куйбышевский, Кыштовский, Новосибирский (северная часть), Северный, Татарский, Убинский, Усть-Таркский, Чановский, Чистоозёрный.
Gosduma OIK 135.png
Олег Иванинский		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	61 928	31,29
Андрей Жирнов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	49 006	24,76
Игорь Украинцев		Зелёные	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от ЛДПР по округу № 103	18 455	9,32
Наталия Красовская		ЛДПР	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	13 243	6,69
Денис Родин		Справедливая Россия		10 627	5,37
Наталья Пинигина		Новые люди		9 952	5,03
Никита Федченко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 049	3,56
Константин Антонов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 484	2,77
Наталья Чубыкина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	3 432	1,73
Дмитрий Крюков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 307	1,67
Павел Ерохин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3 055	1,54
Рафаэль Адам		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 935	1,48
Георгий Солдатов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 448	4,77
Явка по округу	197 921	36,92
136	Флаг Новосибирской области
Новосибирская область —
Центральный	Районы г.Новосибирска: Дзержинский, Октябрьский, Центральный.
Поселок Кольцово.
Районы: Болотнинский, Маслянинский, Мошковский, Новосибирский (восточная часть), Тогучинский, Черепановский.
Gosduma OIK 136.png
Дмитрий Савельев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от ЛДПР, Действующий депутат, избранный по партийным спискам от ЛДПР	79 590	40,71
Ренат Сулейманов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	38 754	19,82
Александр Липаткин		Коммунисты России		15 158	7,75
Вячеслав Усольцев		Новые люди		15 005	7,67
Александр Прохоров		Справедливая Россия		12 016	6,15
Александр Щербак		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	11 554	5,91
Наталья Чубарцева		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	7 264	3,72
Татьяна Харьковская		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	3 327	1,70
Олег Шестаков		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 753	1,41
Дмитрий Шабанов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 555	1,31
Андрей Везнер		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 536	3,85
Явка по округу	195 512	35,73
137	Флаг Новосибирской области
Новосибирская область —
Искитимский	Районы г.Новосибирска: Первомайский, Советский.
Город Бердск.
Районы: Баганский, Искитимский*, Карасукский, Кочковский, Краснозёрский, Новосибирский (полоса вдоль Новосибирского водохранилища), Ордынский, Сузунский.
Gosduma OIK 137.png
Александр Аксёненко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	63 272	29,57
Виталий Новоселов		КПРФ	«Умное голосование»	53 042	24,79
Дмитрий Старостенко		Единая Россия		29 235	13,66
Андрей Теряев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	16 905	7,90
Евгений Лебедев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	12 111	5,66
Наталья Пинус		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	11 372	5,31
Александр Аверкин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 188	5,23
Елена Пивоварова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	4 579	2,14
Александр Плюшкин		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 072	0,97
Евгений Цыбизов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	1 368	0,64
Сергей Канарейкин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 854	4,14
Явка по округу	213 998	41,29
138	Флаг Новосибирской области
Новосибирская область —
Барабинский	Районы г.Новосибирска: Кировский, Ленинский.
Районы: Барабинский, Доволенский, Здвинский, Каргатский, Коченёвский, Купинский, Новосибирский (западная часть), Чулымский.
Gosduma OIK 138.png
Виктор Игнатов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	65 385	35,88
Роман Яковлев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	51 586	28,31
Тимур Гостяев		Новые люди		15 003	8,23
Эдуард Кожемякин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	12 906	7,08
Роман Казаков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	12 424	6,82
Андрей Филимошкин		Справедливая Россия		9 971	5,47
Татьяна Самкова		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	5 227	2,87
Максим Тэппо		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 173	0,64
Недействительных бюллетеней	8 556	4,70
Явка по округу	182 231	33,50
139	Флаг Омской области
Омская область —
Омский	Округа г.Омска: Октябрьский, Центральный.
Районы: Калачинский, Кормиловский, Нововаршавский, Оконешниковский, Омский (северо-восточная часть), Павлоградский, Русско-Полянский, Черлакский.
Gosduma OIK 139.png
Андрей Алехин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	61 631	31,68
Степан Бонковский		Единая Россия		53 087	27,29
Наталья Тузова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	15 439	7,94
Виктор Жарков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	15 073	7,75
Алексей Байков		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	13 797	7,09
Геннадий Павлов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 069	5,18
Антон Берендеев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 723	5,00
Татьяна Шнейдер		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	4 797	2,47
Недействительных бюллетеней	10 925	5,62
Явка по округу	194 541	39,30
140	Флаг Омской области
Омская область —
Москаленский	Округа г.Омска: Кировский, Ленинский.
Районы: Азовский немецкий национальный, Марьяновский, Москаленский, Одесский, Омский (южная часть), Полтавский, Таврический, Шербакульский.
Gosduma OIK 140.png
Олег Смолин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	85 262	42,94
Кирилл Мандрыгин		Единая Россия		38 392	19,34
Светлана Андрушко		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	20 451	10,30
Николай Бирюков		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	18 308	9,22
Кирилл Атаманиченко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	11 338	5,71
Иосиф Дроботенко		Партия пенсионеров		10 291	5,18
Дмитрий Перевальский		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 598	1,81
Недействительных бюллетеней	10 906	5,49
Явка по округу	198 546	38,32
141	Флаг Омской области
Омская область —
Любинский	Советский округ г.Омска.
Районы: Большереченский, Большеуковский, Горьковский, Знаменский, Исилькульский, Колосовский, Крутинский, Любинский, Муромцевский, Называевский, Нижнеомский, Омский (северо-западная часть), Саргатский, Седельниковский, Тарский, Тевризский, Тюкалинский, Усть-Ишимский.
Gosduma OIK 141.png
Оксана Фадина		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	89 741	42,63
Константин Ткачёв		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	40 689	19,33
Владимир Казанин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	21 513	10,22
Евгений Подворный		Новые люди		14 797	7,03
Владимир Лифантьев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 224	6,28
Ольга Добаш		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	11 365	5,40
Максим Макаленко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 757	4,63
Недействительных бюллетеней	9 442	4,48
Явка по округу	210 528	44,81
142	Оренбургская область
Оренбургская область —
Оренбургский	Районы г.Оренбурга: Ленинский, Центральный.
Районы: Илекский, Курманаевский, Новосергиевский, Оренбургский, Первомайский, Переволоцкий, Соль-Илецкий (г.о.), Сорочинский (г.о.), Ташлинский, Тоцкий.
Gosduma OIK 142.png
Андрей Аникеев		Единая Россия		85 593	36,75
Нурлан Мунжасаров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Коммунисты России» по округу№ 143	56 387	24,21
Екатерина Калегина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	23 188	9,96
Алексей Маринин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	16 879	7,25
Вадим Бикбов		ЛДПР		16 707	7,17
Вадим Хужахметов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	11 512	4,94
Михаил Мордвинцев		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	5 000	2,15
Юрий Щёкин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 937	1,69
Асхат Слайманов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	13 705	5,88
Явка по округу	232 908	44,87
143	Оренбургская область
Оренбургская область —
Бугурусланский	Районы г.Оренбурга: Дзержинский, Промышленный.
Районы: Абдулинский (г.о.), Александровский, Асекеевский, Бугурусланский*, Бузулукский*, Грачёвский, Красногвардейский, Матвеевский, Октябрьский, Пономарёвский, Сакмарский, Северный, Тюльганский, Шарлыкский.
Gosduma OIK 143.png
Олег Димов		Единая Россия		102 134	42,05
Владимир Турчин		КПРФ		57 258	23,58
Оксана Набатчикова		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	22 495	9,26
Иван Дубинин		ЛДПР		15 798	6,50
Светлана Габдулхакова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	15 026	6,19
Кристина Родина		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	13 949	5,74
Владимир Кислинский		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 170	1,72
Николай Калибров		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 032	4,95
Явка по округу	242 862	46,72
144	Оренбургская область
Оренбургская область —
Орский	Города: Медногорск, Новотроицк, Орск (г.о.); поселок Комаровский.
Районы: Адамовский, Акбулакский, Беляевский, Гайский (г.о.), Домбаровский, Кваркенский, Кувандыкский (г.о), Новоорский, Саракташский, Светлинский, Ясненский (г.о.).
Gosduma OIK 144.png
Виктор Заварзин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	67 125	31,66
Сергей Романенко		КПРФ		50 427	23,79
Алексей Каширский		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	21 241	10,02
Ринат Хамиев		Яблоко		19 141	9,03
Сергей Путинцев		ЛДПР		14 532	6,85
Александр Беляк		Партия пенсионеров		14 388	6,79
Илья Буянов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 166	5,27
Араик Оганнисян		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	13 991	6,60
Явка по округу	212 011	43,32
145	Орловская область
Орловская область —
Орловский
Вся территория области
Gosduma OIK 145.png
Ольга Пилипенко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	110 969	36,51
Василий Иконников		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	52 299	17,21
Руслан Перелыгин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	37 805	12,44
Светлана Ковалёва		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	20 175	6,64
Раиса Евдокимова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	18 717	6,16
Никита Захаренко		Коммунисты России		17 333	5,70
Владислав Числов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 741	4,85
Николай Волков		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	9 665	3,18
Сергей Мосин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	5 288	1,74
Недействительных бюллетеней	16 951	5,58
Явка по округу	303 943	49,80
146	Флаг Пензенской области
Пензенская область —
Пензенский	Районы г. Пензы: Ленинский, Первомайский.
Районы: Городищенский, Камешкирский, Колышлейский, Кузнецкий*, Лопатинский, Лунинский, Малосердобинский, Неверкинский, Никольский, Пензенский, Сердобский, Сосновоборский, Шемышейский.
Gosduma OIK 146.png
Игорь Руденский		Единая Россия		182 166	60,40
Алексей Иванов		КПРФ	«Умное голосование»	45 604	15,12
Павел Куликов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	15 564	5,16
Андрей Абрамов		Партия пенсионеров		13 174	4,37
Сергей Новиков		Новые люди		12 891	4,27
Антон Юрченко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	12 104	4,01
Алина Можачкина-Грибанова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	6 562	2,18
Юрий Вобликов		Яблоко		3 982	1,32
Сергей Яхов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 843	1,27
Роман Волков		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 723	1,90
Явка по округу	301 613	59,86
147	Флаг Пензенской области
Пензенская область —
Лермонтовский	Районы г. Пензы: Железнодорожный, Октябрьский.
Город Заречный.
Районы: Башмаковский, Бековский, Белинский, Бессоновский, Вадинский, Земетчинский, Иссинский, Каменский, Мокшанский, Наровчатский, Нижнеломовский, Пачелмский, Спасский, Тамалинский.
Gosduma OIK 147.png
Александр Самокутяев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	151 889	53,64
Александр Трутнев		КПРФ		48 095	16,98
Алексей Шпагин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	29 521	10,43
Андрей Рекаев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	16 157	5,71
Игорь Никитенко		Партия пенсионеров		15 514	5,48
Кирилл Метальников		Яблоко		12 422	4,39
Алексей Блюдин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	9 564	3,38
Явка по округу	283 162	54,39
148	Псковская область
Псковская область —
Псковский
Вся территория области
Gosduma OIK 148.png
Александр Козловский		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	88 032	38,68
Дмитрий Михайлов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	27 880	12,25
Олег Брячак		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	27 430	12,05
Артур Гайдук		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	20 534	9,02
Вячеслав Евдокименко		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	14 385	6,32
Антон Минаков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	11 618	5,11
Андрей Маковский		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 599	5,10
Михаил Иванов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 683	4,69
Игорь Романов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	3699	1,63
Михаил Лебедик		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 220	1,41
Недействительных бюллетеней	8 496	3,73
Явка по округу	227 576	44,10
149	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Ростовский	Районы г. Ростова-на-Дону: Кировский, Пролетарский.
Районы: Аксайский (южная часть, без г. Аксай), Багаевский, Весёловский, Егорлыкский, Зерноградский, Кагальницкий, Песчанокопский, Сальский, Целинский.
Зарубежные страны: Израиль («Тель-Авив-2»).
Gosduma OIK 149.png
Лариса Тутова		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	100 995	51,09
Лавр Черкашин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	32 720	16,55
Евгений Сутормин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	12 626	6,39
Никита Рыковский		ЛДПР		10 489	5,31
Владислав Махмудов		Новые люди		9 140	4,62
Валентин Джагацбанян		Справедливая Россия		8 676	4,39
Анатолий Котляров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	6 819	3,45
Владимир Токарев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 382	2,72
Татьяна Спорышева		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	4 221	2,14
Недействительных бюллетеней	6 595	3,34
Явка по округу	197 663	44,66
150	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Нижнедонской	Районы г. Ростова-на-Дону: Железнодорожный, Ленинский, Советский.
Город Батайск.
Районы: Азовский*, Мясниковский (крайняя южная часть).
Gosduma OIK 150.png
Антон Гетта		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	73 426	35,36
Михаил Емельянов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	40 268	19,39
Станислав Потаков		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного спискаv	33 031	15,91
Евгений Федяев		ЛДПР		17 444	8,40
Владислав Мадыкин		Новые люди		10 400	5,01
Надежда Кортелева		Партия пенсионеров		9 871	4,75
Евгений Пыхонин		Коммунисты России		5 357	2,58
Дмитрий Величко		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	5 357	2,48
Александр Рябчук		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 691	1,78
Андрей Тюрин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 658	1,76
Недействительных бюллетеней	5 357	2,58
Явка по округу	207 657	41,25
151	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Таганрогский	Октябрьский район г. Ростова-на-Дону.
Город Таганрог.
Районы: Куйбышевский, Матвеево-Курганский, Мясниковский (кроме крайней южной части), Неклиновский.
Зарубежные страны: Эстония («Таллин-4»).
Gosduma OIK 151.png
Сергей Бурлаков		Единая Россия		79 452	40,72
Евгений Бессонов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 150	55 886	28,64
Николай Анисимов		ЛДПР		14 415	8,39
Сергей Косинов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 153	10 330	5,29
Александр Чухлебов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 332	4,78
Людмила Сова		Партия пенсионеров		8 090	4,15
Владимир Берадзе		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 042	2,07
Олег Кичан		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	2 972	1,52
Игорь Борисов		Партия Роста		2 630	1,35
Игорь Пономаренко		Зелёная альтернатива		2 445	1,25
Недействительных бюллетеней	5 516	2,83
Явка по округу	195 110	40,26
152	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Южный	Районы г. Ростова-на-Дону: Ворошиловский, Первомайский.
Город Новочеркасск.
Аксайский район (центральная и северная части, включая г. Аксай).
Зарубежные страны: Эстония («Таллин-3»).
Gosduma OIK 152.png
Виталий Кушнарёв		Единая Россия		70 682	37,08
Андрей Кутырев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года как самовыдвиженец	50 059	26,26
Александр Хуруджи		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	21 430	11,24
Борис Вальтер		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	18 591	9,75
Денис Карасёв		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 107	7,40
Николай Ларин		Зелёные		5 561	2,92
Кирилл Суренко		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	2 964	1,56
Сергей Шалыгин		самовыдвижение	Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Яблоко» по округу № 151,
Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 212	3,78
Явка по округу	190 606	39,67
153	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Белокалитвинский	Города: Донецк, Каменск-Шахтинский.
Районы: Белокалитвинский, Боковский, Верхнедонской, Каменский, Кашарский, Миллеровский, Милютинский, Обливский, Советский, Тарасовский, Тацинский, Чертковский, Шолоховский.
Зарубежные страны: Эстония («Таллин-2»).
Gosduma OIK 153.png
Николай Гончаров		Единая Россия		129 211	54,74
Виталий Абакумов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	47 958	20,32
Денис Чеботарёв		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Патриоты России»	19 598	8,30
Марина Гогу		Партия пенсионеров		13 690	5,80
Артур Цапенко		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	11 734	4,97
Андрей Климов		Новые люди		8 738	3,70
Роман Агафонов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 107	2,16
Явка по округу	236 036	55,04
154	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Шахтинский	Города: Гуково, Зверево, Новошахтинск, Шахты.
Районы: Красносулинский, Октябрьский, Родионово-Несветайский.
Зарубежные страны: Израиль («Тель-Авив-1»).
Gosduma OIK 154.png
Екатерина Стенякина		Единая Россия		90 608	48,17
Сергей Шаповалов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 153	37 068	19,70
Юрий Мезинов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	16 163	8,59
Александр Кулешов		Новые люди		9 691	5,15
Константин Кошляков		Партия пенсионеров		8 621	4,58
Илья Птушкин		ЛДПР		8 550	4,55
Владимир Калинин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 498	3,45
Владимир Башмаков		РПСС		6 280	3,34
Недействительных бюллетеней	4 614	2,45
Явка по округу	188 085	43,95
155	Флаг Ростовской области
Ростовская область —
Волгодонской	Районы: Волгодонской*, Дубовский, Заветинский, Зимовниковский, Константиновский, Мартыновский, Морозовский, Орловский, Пролетарский, Ремонтненский, Семикаракорский, Усть-Донецкий, Цимлянский.
Зарубежные страны: Израиль («Тель-Авив-3»), Эстония («Таллин-5»).
Gosduma OIK 155.png
Виктор Дерябкин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	101 422	46,26
Алексей Мисан		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	44 774	20,42
Татьяна Белова		Новые люди		21 645	9,87
Дмитрий Евсеев		Справедливая Россия		18 617	8,49
Алексей Плотников		ЛДПР		14 167	7,53
Марина Зинченко		Партия пенсионеров		13 027	5,94
Недействительных бюллетеней	5 606	2,56
Явка по округу	219 258	51,34
156	Флаг Рязанской области
Рязанская область —
Рязанский	Районы г. Рязани: Московский, Советский.
Районы: Ермишинский, Кадомский, Касимовский*, Клепиковский, Пителинский, Путятинский, Рязанский (северо-восточная часть), Сараевский, Сасовский, Спасский, Чучковский, Шацкий, Шиловский.
Зарубежные страны: Белоруссия («Минск-1»).
Gosduma OIK 156.png
Андрей Красов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	81 024	39,57
Олег Струков		КПРФ	«Умное голосование»	28 226	13,78
Александр Аверин		Справедливая Россия		22 767	11,12
Дмитрий Детинов		Новые люди		15 594	7,62
Андрей Любимов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	15 341	7,49
Максим Мустафин		ЛДПР		11 408	5,57
Сергей Перимбаев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	11 185	5,46
Павел Воронин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 880	5,31
Александр Ржанов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 509	1,23
Евгений Оводков		РОС	Отказано в регистрации
Алексей Фирстов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	5 840	2,85
Явка по округу	204 774	46,25
157	Флаг Рязанской области
Рязанская область —
Скопинский	Районы г. Рязани: Октябрьский, Железнодорожный.
Районы: Александро-Невский, Захаровский, Кораблинский, Милославский, Михайловский, Пронский, Рыбновский, Ряжский, Рязанский (юго-западная часть), Сапожковский, Скопинский*, Старожиловский, Ухоловский.
Зарубежные страны: Казахстан («Астана-2»).
Gosduma OIK 157.png
Дмитрий Хубезов		Единая Россия		101 096	48,06
Евгений Морозов		КПРФ		30 846	14,66
Александр Шерин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	29 115	13,84
Григорий Парсентьев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	12 533	5,96
Артур Завьялов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 460	5,45
Наталья Рубина		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	8 564	4,07
Марина Тюрина		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	7 924	3,77
Александр Мосейчук		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 276	1,56
Недействительных бюллетеней	5 546	2,64
Явка по округу	210 360	47,28
158	Флаг Самарской области
Самарская область —
Самарский	Районы г. Самары: Железнодорожный, Куйбышевский, Ленинский, Октябрьский, Самарский.
Город Новокуйбышевск.
Районы: Алексеевский, Большеглушицкий, Большечерниговский, Волжский (кроме северо-восточной части), Нефтегорский.
Зарубежные страны: Абхазия («Сухум-3»).
Gosduma OIK 158.png
Александр Хинштейн		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	115 721	51,12
Михаил Абдалкин		КПРФ	«Умное голосование»	47 695	21,07
Алексей Митрофанов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	12 989	5,74
Мария Большакова		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	11 338	5,01
Алексей Неудахин		Новые люди		10 894	4,81
Андрей Седогин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 646	4,26
Евгений Ларцев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 713	2,52
Александр Шатилов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 277	1,89
Дмитрий Иванюков		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 092	3,57
Явка по округу	226 365	44,89
159	Флаг Самарской области
Самарская область —
Тольяттинский	Районы г. Тольятти: Автозаводский, Центральный.
Районы: Ставропольский (северная часть), Шигонский.
Gosduma OIK 159.png
Леонид Калашников		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	77 988	38,71
Ирина Долгополова		Единая Россия		43 644	21,66
Иван Попов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	18 924	9,39
Андрей Урусов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 565	4,75
Борис Ардалин		Партия пенсионеров		8 066	4,00
Александр Котляр		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 322	3,63
Вадим Нуждин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	6 327	3,14
Валерий Лебедев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	6 133	3,04
Николай Степанов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 918	2,44
Евгений Зверев		Зелёные		4 243	2,11
Олег Бурлак		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 201	2,09
Александр Брусникин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	10 155	5,04
Явка по округу	201 486	39,39
160	Флаг Самарской области
Самарская область —
Красноглинский	Районы г. Самары: Кировский, Красноглинский.
Районы: Волжский (только посёлки Петра Дубрава и Смышляевка), Елховский, Исаклинский, Камышлинский, Клявлинский, Кошкинский, Красноярский, Похвистневский*, Сергиевский, Ставропольский (крайняя северо-восточная часть), Челно-Вершинский, Шенталинский.
Зарубежные страны: Белоруссия («Минск-2»).
Gosduma OIK 160.png
Виктор Казаков		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	146 172	56,68
Геннадий Говорков		КПРФ	«Умное голосование»	37 327	14,47
Роман Синельников		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	13 622	5,28
Алексей Сазонов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 219	5,13
Алексей Светлый		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10 405	4,03
Никита Завтур		Новые люди		9 828	3,81
Олег Комаров		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	7 340	2,85
Григорий Еремеев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 701	2,21
Александра Кузьминых		самовыдвижение	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	5 336	2,07
Недействительных бюллетеней	8 923	3,46
Явка по округу	257 873	54,31
161	Флаг Самарской области
Самарская область —
Жигулевский	Комсомольский район г. Тольятти.
Города Жигулёвск, Октябрьск, Чапаевск.
Районы: Безенчукский, Красноармейский, Пестравский, Приволжский, Ставропольский (южная часть), Сызранский*, Хворостянский.
Зарубежные страны: США («Сан-Франциско-1»).
Gosduma OIK 161.png
Андрей Трифонов		Единая Россия		102 304	45,13
Василий Воробьёв		КПРФ	«Умное голосование»	48 304	21,31
Михаил Маряхин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 159	16 400	7,24
Татьяна Бодрова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	15 889	7,01
Дмитрий Копылов		ЛДПР		14 867	6,56
Антон Скороходов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 461	4,62
Людмила Шапошникова		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	4 425	1,95
Денис Стукалов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	4 268	1,88
Павел Аксёнов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Игорь Калганов		самовыдвижение
Недействительных бюллетеней	9 751	4,30
Явка по округу	226 669	52,22
162	Флаг Самарской области
Самарская область —
Промышленный	Районы г. Самары: Промышленный, Советский.
Город Отрадный.
Районы: Богатовский, Борский, Волжский (северо-восточная часть), Кинель-Черкасский, Кинельский*.
Gosduma OIK 162.png
Михаил Матвеев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 158	68 817	34,71
Игорь Станкевич		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	65 826	33,20
Александр Чернышёв		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	12 143	6,12
Александр Степанов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 032	5,06
Максим Гнатюк		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 539	4,81
Арина Романова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	7 575	3,82
Алексей Долбилов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 496	3,78
Валерий Барсук		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 854	1,94
Сергей Степанов		РПСС		3 414	1,72
Недействительных бюллетеней	9 579	4,83
Явка по округу	198 275	40,37
163	Флаг Саратовской области
Саратовская область —
Саратовский	Районы г.Саратова: Кировский, Ленинский, Фрунзенский.
Посёлок Светлый.
Районы: Базарно-Карабулакский, Балтайский, Новобурасский, Петровский, Саратовский (северная часть).
Gosduma OIK 163.png
Вячеслав Володин		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	173 322	72,11
Александр Анидалов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	38 534	16,03
Дмитрий Пьяных		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 166, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	5 987	2,49
Алексей Емельянов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	5 478	2,28
Александр Гришанцов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 166	4 260	1,77
Евгений Савинов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	3 498	1,46
Алексей Линёв		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	2 848	1,18
Дмитрий Коннычев		Яблоко	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	1 977	0,82
Сергей Арзамасцев		Родина		1 569	0,65
Павел Галактионов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	2 889	1,20
Явка по округу	240 362	50,43
164	Флаг Саратовской области
Саратовская область —
Балаковский	Волжский район города Саратова.
Город Шиханы, посёлок Михайловский.
Районы: Балаковский, Вольский, Воскресенский, Дергачёвский, Духовницкий, Ершовский, Ивантеевский, Краснопартизанский, Озинский, Перелюбский, Пугачевский, Саратовский (северо-восточная часть), Хвалынский.
Gosduma OIK 164.png
Николай Панков		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	182 223	63,07
Владимир Есипов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	38 794	13,43
Светлана Березина		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	18 094	6,26
Александра Грякова		Коммунисты России		14 404	4,99
Андрей Зобнин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 115	3,50
Наталья Караман		Яблоко		7 140	2,47
Максим Рамих		ЛДПР		6 772	2,34
Александр Урманбаев		Родина		2 783	0,96
Дмитрий Елфимов		Гражданская платформа	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 608	2,98
Явка по округу	288 943	61,34
165	Флаг Саратовской области
Саратовская область —
Балашовский	Заводской район города Саратова.
Районы: Аркадакский, Аткарский, Балашовский, Екатериновский, Калининский, Красноармейский, Лысогорский, Романовский, Ртищевский, Самойловский, Саратовский (южная часть), Турковский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-3»).
Gosduma OIK 165.png
Андрей Воробьёв		Единая Россия		121 326	52,50
Николай Бондаренко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	67 352	29,14
Дмитрий Архипов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	7 861	3,40
Олег Мещеряков		ЛДПР		6 851|style="text-align:right;"|2,96
Сергей Громыко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 382	2,76
Александр Федорченко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	6 364	2,75
Владимир Морозов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	4 409	1,91
Сергей Дёмин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 604	1,13
Илья Козляков		Яблоко	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	1 404	0,61
Недействительных бюллетеней	6 545	2,83
Явка по округу	231 098	51,70
166	Флаг Саратовской области
Саратовская область —
Энгельсский	Октябрьский район города Саратова.
Районы: Александрово-Гайский, Краснокутский, Марксовский, Новоузенский, Питерский, Ровенский, Советский, Фёдоровский, Энгельсский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-4»).
Gosduma OIK 166.png
Александр Стрелюхин		Единая Россия		136 409	51,73
Ольга Алимова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Действующий депутат от округа № 163	60 721	23,03
Станислав Денисенко		ЛДПР		14 545	5,52
Артём Чеботарёв		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	14 445	5,48
Евгений Евстафьев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	8 567	3,25
Сергей Бугаенко		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 959	3,02
Анастасия Учакина		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	6 916	2,62
Дмитрий Липенский		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 242	1,61
Владимир Торгашев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 041	1,15
Недействительных бюллетеней	6 867	2,60
Явка по округу	263 712	56,83
167	Флаг Сахалинской области
Сахалинская область —
Сахалинский
Вся территория области.
Зарубежные страны: Латвия (Рига).
Gosduma OIK 167.png
Георгий Карлов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	56 558	38,65
Алексей Корниенко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 63, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	35 820	24,48
Роман Веденеев		Новые люди		14 488	9,90
Дмитрий Флеер		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	9 792	6,69
Александр Анистратов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	9 176	6,27
Олег Корецкий		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	6 914	4,72
Александр Коньков		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 624	2,48
Антон Гуркин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 130	2,14
Недействительных бюллетеней	6 843	4,68
Явка по округу	146 345	38,32
168	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Свердловский	Районы г.Екатеринбурга: Верх-Исетский, Железнодорожный, Ленинский.
Городские округа: Верхняя Пышма, Среднеуральск.
Gosduma OIK 168.png
Андрей Альшевских		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	73 869	32,94
Владислав Постников		Яблоко	«Умное голосование»	29 053	12,96
Оксана Иванова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	28 689	12,79
Римма Скоморохова		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	25 210	11,24
Николай Николаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	22 207	9,9
Дмитрий Зенов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 94	11 038	4,92
Сергей Прокофьев		ЛДПР		9 429	4,20
Владимир Авдийский		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 067	4,04
Сергей Юсупов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 651	1,63
Недействительных бюллетеней	12 033	5,37
Явка по округу	224 246	41,90
169	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Каменск-Уральский	Чкаловский район г.Екатеринбурга.
Городские округа: Арамильский, Богданович, Каменск-Уральский, Каменский, Сысертский, посёлок Уральский.
Зарубежные страны: Белоруссия («Брест-1»), Украина (Киев).
Gosduma OIK 169.png
Лев Ковпак		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	65 497	30,10
Андрей Гориславцев		Справедливая Россия	«Умное голосование»	47 177	21,68
Александр Ивачев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	40 110	18,43
Станислав Масоров		Новые люди		13 115	6,03
Александр Каптюг		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 510	4,83
Владимир Таскаев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	10 252	4,71
Николай Гаврилов		Яблоко		6 664	3,06
Андрей Меркулов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 544	2,55
Андрей Хабаров		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 055	2,32
Светлана Сарапульцева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	13 675	6,28
Явка по округу	217 599	46,38
170	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Березовский	Районы г.Екатеринбурга: Кировский, Орджоникидзевский.
Городские округа: МО Алапаевское (но не город Алапаевск), Артёмовский, Берёзовский, Режевской.
Gosduma OIK 170.png
Сергей Чепиков		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	76 231	33,97
Алексей Парфёнов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 169	46 852	20,88
Ирина Виноградова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	24 715	11,01
Владимир Ворожцов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	16 096	7,17
Кирилл Некрасов		ЛДПР		14 471	6,45
Роман Зыков		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	13 573	6,05
Альберт Хуснутдинов		Яблоко		7 540	3,36
Сергей Капчук		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	5 859	2,61
Ярослав Подшивалов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 602	2,05
Дмитрий Ионин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам, Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	14 493	6,46
Явка по округу	224 432	44,29
171	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Нижнетагильский	Городские округа: город Алапаевск (но не МО Алапаевское), Верх-Нейвинский, Верхний Тагил, Верхняя Тура, Горноуральский, Кировградский, Кушвинский, Невьянский, Нижний Тагил.
Зарубежные страны: Украина (Одесса, Львов).
Gosduma OIK 171.png
Константин Захаров		Единая Россия		67 711	31,75
Михаил Бояркин		КПРФ	«Умное голосование»	48 386	22,69
Сергей Белоусов		Справедливая Россия		35 252	16,53
Мария Баранцева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	18 446	8,65
Антон Гусев		ЛДПР		15 149	7,10
Иван Морозов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 937	2,31
Павел Хорошилов		Яблоко		4 471	2,10
Антон Мятович		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 811	1,79
Григорий Полявин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	15 122	7,09
Явка по округу	213 285	49,67
172	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Асбестовский	Октябрьский район г.Екатеринбурга.
Городские округа: Асбестовский, Белоярский, Верхнее Дуброво, Заречный, город Ирбит, Ирбитское МО, Камышлов, Малышевский, Пышминский, Рефтинский, Сухой Лог, Талицкий, Тугулымский, Туринский.
Районы: Байкаловский, Камышловский, Слободо-Туринский.
Gosduma OIK 172.png
Максим Иванов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	93 167	38,67
Наталья Крылова		КПРФ	«Умное голосование»	62 396	25,90
Игорь Торощин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	26 090	10,83
Роман Исаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	22 915	9,51
Геннадий Севастьянов		Яблоко		11 225	4,66
Мария Прокашева		Родина		6 426	2,67
Егор Мехонцев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	18 733	7,77
Явка по округу	240 952	49,70
173	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Первоуральский	Городские округа: Артинский, Ачитский, Бисертский, Дегтярск, город Красноуфимск, Красноуфимский округ, Новоуральский, Первоуральск, Полевской, Ревда, Староуткинск, Шалинский.
Зарубежные страны: Белоруссия («Минск-5»).
Нижнесергинский район.
Gosduma OIK 173.png
Зелимхан Муцоев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	84 944	37,77
Тарас Исаков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	55 229	24,56
Николай Самутин		Справедливая Россия		26 712	11,88
Александр Панасенко		ЛДПР		21 294	9,47
Николай Александров		Родина		16 200	7,20
Александр Куделькин		Яблоко		6 708	2,98
Недействительных бюллетеней	13 782	6,13
Явка по округу	224 869	50,35
174	Флаг Свердловской области
Свердловская область —
Серовский	Городские округа: Верхнесалдинский, Верхотурский, Волчанский, Гаринский, Ивдельский, Карпинск, Качканарский, Краснотурьинск, Красноуральск, Лесной, Махнёвское МО, Нижнетуринский, Нижняя Салда, Новолялинский, Пелым, Свободный, Североуральский, Серовский, Сосьвинский, Тавдинский.
Таборинский район.
Gosduma OIK 174.png
Антон Шипулин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	92 055	40,63
Габбас Даутов		КПРФ	«Умное голосование»	45 955	20,28
Алексей Коровкин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	27 739	12,24
Павел Мякишев		ЛДПР		14 921	6,59
Ярослав Бородин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 225	5,84
Сергей Мельник		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	6 262	2,76
Дмитрий Калинин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	4 387	1,94
Анатолий Рабинович		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 470	2,86
Валерий Хвостов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 234	0,99
Александр Столбов		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от КПРФ
Недействительных бюллетеней	13 332	5,88
Явка по округу	226 580	52,95
175	Флаг Смоленской области
Смоленская область —
Смоленский	Заднепровский район г.Смоленска.
Районы: Велижский, Вяземский, Гагаринский, Демидовский, Дорогобужский, Духовщинский, Новодугинский, Руднянский, Сафоновский, Смоленский (северная часть), Сычёвский, Тёмкинский, Угранский, Холм-Жирковский, Ярцевский.
Зарубежные страны: Молдавия («Кишинёв-1»).
Gosduma OIK 175.png
Сергей Неверов		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	90 608	52,98
Олег Копыл		КПРФ	«Умное голосование»	23 613	13,81
Андрей Иванов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 243	7,74
Михаил Ковалёв		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 273	6,01
Виктор Козырев		Коммунисты России		10 232	5,98
Владимир Шунин		Партия пенсионеров		6 687	3,91
Александра Бичашвили		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	6 611	3,87
Лариса Должикова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	3 641	2,13
Дмитрий Кобзев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 131	3,58
Явка по округу	171 039	43,17
176	Флаг Смоленской области
Смоленская область —
Рославльский	Районы г.Смоленска: Ленинский, Промышленный.
Город Десногорск.
Районы: Глинковский, Ельнинский, Ершичский, Кардымовский, Краснинский, Монастырщинский, Починковский, Рославльский, Смоленский (южная часть), Хиславичский, Шумячский.
Зарубежные страны: Израиль («Хайфа-1»).
Gosduma OIK 176.png
Сергей Леонов		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	49 519	34,56
Андрей Шапошников		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	31 375	21,90
Анна Андреенкова		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	27 183	18,97
Ольга Калистратова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	12 757	8,90
Михаил Цыганов		Партия пенсионеров		8 415	5,87
Светлана Горина		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	4 245	2,96
Сергей Ревенко		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	2 603	1,82
Алексей Войтов		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 196	5,02
Явка по округу	143 293	39,37
177	Флаг Тамбовской области
Тамбовская область —
Тамбовский	Районы г.Тамбова: Ленинский, Советский.
Город Котовск.
Районы: Мичуринский*, Моршанский*, Никифоровский, Первомайский, Петровский, Сосновский, Староюрьевский, Тамбовский (кроме восточной части).
Зарубежные страны: Германия («Гамбург-1»).
Gosduma OIK 177.png
Алексей Журавлёв		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 89	126 733	52,26
Андрей Жидков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	41 432	17,08
Павел Плотников		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 905	6,97
Олег Морозов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 617	6,03
Никита Пересыпкин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 846	4,06
Денис Маршавин		Партия пенсионеров		6 771	2,79
Владимир Жилкин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 405	2,23
Ирина Чхаидзе		Зелёная альтернатива		5 229	2,16
Юлия Удалова		Гражданская платформа		4 244	1,75
Павел Ханжинов		РПСС		2 900	1,20
Николай Кобяков		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Николай Толчанов		Коммунисты России	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	8 436	3,48
Явка по округу	242 518	58,99
178	Флаг Тамбовской области
Тамбовская область —
Рассказовский	Октябрьский район г.Тамбова.
Районы: Бондарский, Гавриловский, Жердевский, Знаменский, Инжавинский, Кирсановский*, Мордовский, Мучкапский, Пичаевский, Рассказовский*, Ржаксинский, Сампурский, Тамбовский, Токарёвский, Уваровский*, Уметский.
Зарубежные страны: Германия («Гамбург-2»).
Gosduma OIK 178.png
Александр Поляков		Единая Россия	Действующий депутат от округа № 177	127 591	54,58
Артём Александров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	47 226	20,20
Елена Бадак		Справедливая Россия	Выдвигалась на выборах 2016 года от «Партии Роста» по округу № 204	20 330	8,70
Денис Дубовицкий		ЛДПР		14 774	6,32
Илья Воротников		Новые люди		9 767	4,18
Юрий Анциферов		Партия Роста		6 264	2,68
Недействительных бюллетеней	7 817	3,34
Явка по округу	233 769	58,01
179	Флаг Тверской области
Тверская область —
Тверской	Районы г. Твери: Московский, Пролетарский, Центральный.
Районы, муниципальные и городские округа: Бежецкий, Весьегонский, Калининский (южная часть), Калязинский, Кашинский, Кесовогорский, Кимрский*, Конаковский, Краснохолмский, Лесной, Максатихинский, Молоковский, Рамешковский, Сандовский, Сонковский, Удомельский.
Gosduma OIK 179.png
Юлия Саранова		Единая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	62 870	30,91
Олег Лебедев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 184, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	35 685	17,54
Алексей Чепа		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	27 376	13,46
Илья Клеймёнов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	16 125	7,93
Александр Борисов		Новые люди		14 434	7,10
Дмитрий Карпов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	13 819	6,89
Марина Белова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года от партии «Парнас» по округу № 180	9 408	4,62
Александр Антонов		Партия Роста		7 786	3,83
Олег Мельников		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 10 как самовыдвиженец	3 982	1,96
Роман Комарницкий		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Гражданская платформа» по округу № 180
Светлана Михайлова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	11 936	5,87
Явка по округу	203 421	39,85
180	Флаг Тверской области
Тверская область —
Заволжский	Заволжский г. Твери.
Посёлки Озёрный, Солнечный.
Районы: Андреапольский, Бельский, Бологовский, Вышневолоцкий*, Жарковский, Западнодвинский, Зубцовский, Калининский (северная часть), Кувшиновский, Лихославльский, Нелидовский (г.о.), Оленинский, Осташковский (г.о.), Пеновский, Ржевский*, Селижаровский, Спировский, Старицкий, Торжокский*, Торопецкий, Фировский.
Gosduma OIK 180.png
Владимир Васильев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	95 565	42,14
Артём Гончаров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	45 135	19,90
Дмитрий Игнатьков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	19 882	8,77
Леонид Булатов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	17 603	7,76
Александр Гришин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 660	6,02
Дмитрий Слитинский		Коммунисты России	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 226	4,51
Александр Сорокин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	8 152	3,59
Павел Соболев		РПСС		5 667	2,50
Юрий Сальников		Новые люди	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Недействительных бюллетеней	10 904	4,81
Явка по округу	226 794	43,87
181	Томская область
Томская область —
Томский	Районы г.Томска: Ленинский, Октябрьский.
Город Северск.
Районы: Асиновский, Верхнекетский, Зырянский, Первомайский, Тегульдетский, Томский (северо-восточная часть).
Зарубежные страны: Великобритания, Литва, Франция.
Gosduma OIK 181.png
Алексей Диденко		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	35 156	22,33
Илья Леонтьев		Единая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	34 486	21,91
Василий Шипилов		КПРФ	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 182	28 396	18,04
Александр Ростовцев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	16 994	10,80
Александр Цин-Дэ-Шань		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 436	7,90
Виктор Гринев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 852	4,99
Елена Ульянова		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	5 780	3,67
Василий Ерёмин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	4 733	3,01
Евгений Кротов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Патриоты России»	3 717	2,36
Недействительных бюллетеней	7 859	4,99
Явка по округу	157 409	41,10
182	Томская область
Томская область —
Обский	Районы г.Томска: Кировский, Советский.
Города Кедровый, Стрежевой.
Районы: Александровский, Бакчарский, Каргасокский, Кожевниковский, Колпашевский, Кривошеинский, Молчановский, Парабельский, Томский (кроме северо-восточной части), Чаинский, Шегарский.
Зарубежные страны: Германия («Гамбург-3»).
Gosduma OIK 182.png
Татьяна Соломатина		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	47 377	30,68
Галина Немцева		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	30 551	19,78
Сергей Губа		КПРФ		27 239	17,64
Данил Дорофеев		ЛДПР		12 926	8,37
Ксения Старикова		Новые люди		12 453	8,06
Лариса Шевцова		Партия пенсионеров		9 271	6,00
Игорь Лютаев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 063	3,28
Константин Лапшин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 190	1,42
Недействительных бюллетеней	7 365	4,77
Явка по округу	154 435	40,63
183	Флаг Тульской области
Тульская область —
Тульский	Районы г. Тулы: Привокзальный, Советский, Центральный.
Районы: Арсеньевский, Белёвский, Богородицкий, Воловский, Дубенский, Ефремовский* (г.о.), Каменский, Киреевский, Куркинский, Ленинский (г.о. Тула — юго-западная часть), Одоевский, Плавский, Суворовский, Тёпло-Огарёвский, Чернский, Щёкинский.
Gosduma OIK 183.png
Виктор Дзюба		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	170 345	55,23
Татьяна Косарева		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	38 163	12,37
Владимир Алексеев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	19 051	6,18
Дмитрий Шишкин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	17 667	5,73
Владимир Ростовцев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 712	4,45
Илья Киндеев		ЛДПР	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 950	3,55
Юрий Моисеев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10 610	3,44
Ольга Подольская		Яблоко		8 555	2,77
Владимир Ивашкевич		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 930	1,60
Алексей Сальников		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	4 499	1,46
Любовь Синицина		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 970	3,23
Явка по округу	308 452	54,51
184	Флаг Тульской области
Тульская область —
Новомосковский	Районы г. Тулы: Зареченский, Пролетарский.
Город Донской. Посёлок Новогуровский.
Районы: Алексинский* (г.о.), Венёвский, Заокский, Кимовский, Ленинский (г.о. Тула — северо-восточная часть), Новомосковский* (г.о.), Узловский, Ясногорский.
Gosduma OIK 184.png
Надежда Школкина		Единая Россия		139 494	47,29
Владимир Исаков		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	40 521	13,74
Сергей Гребенщиков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	29 674	10,06
Денис Илюхин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	15 609	5,29
Максим Токаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	14 483	4,91
Николай Огольцов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 462	4,56
Александр Маринков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	11 222	3,80
Юлия Морозова		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка	7 431	2,52
Дмитрий Шатров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 582	1,89
Алексей Макосеев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	5 506	1,87
Недействительных бюллетеней	11 978	4,06
Явка по округу	294 962	50,64
185	Тюменская область
Тюменская область —
Тюменский	Административные округа г. Тюмени: Ленинский, Центральный.
Районы: Абатский, Аромашевский, Вагайский, Викуловский, Ишимский*, Нижнетавдинский, Сорокинский, Тобольский*, Уватский, Юргинский, Ярковский.
Gosduma OIK 185.png
Николай Брыкин		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	169 779	50,89
Глеб Трубин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	38 377	11,50
Жалауддин Абдуразаков		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	34 334	10,29
Сергей Соловьёв		Партия пенсионеров		28 472	8,53
Динар Абукин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	25 460	7,63
Светлана Чуйкова		Партия Роста		24 063	7,21
Сергей Морев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Выбыл после регистрации
Владислав Осатюк		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Владимир Осейчук		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	13 164	3,95
Явка по округу	333 649	61,53
186	Тюменская область
Тюменская область —
Заводоуковский	Административные округа г. Тюмени: Восточный, Калининский.
Районы: Армизонский, Бердюжский, Голышмановский, Заводоуковский (г.о.), Исетский, Казанский, Омутинский, Сладковский, Тюменский, Упоровский, Ялуторовский*.
Gosduma OIK 186.png
Иван Квитка		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	168 190	47,42
Иван Левченко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	42 747	12,05
Артём Зайцев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	37 963	10,70
Владимир Шарпатов		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	31 291	8,82
Павел Доронин		Новые люди		27 524	7,76
Рафаэль Булатов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	21 803	6,15
Владимир Селиванов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	14 237	4,01
Недействительных бюллетеней	10 921	3,08
Явка по округу	354 676	60,19
187	Флаг Ульяновской области
Ульяновская область —
Ульяновский	Районы г.Ульяновска: Заволжский, Ленинский.
Город Димитровград.
Районы: Мелекесский, Новомалыклинский, Сенгилеевский, Старомайнский, Тереньгульский, Чердаклинский.
Gosduma OIK 187.png
Владимир Кононов		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	56 118	28,91
Виталий Кузин		КПРФ	«Умное голосование» , Выдвинут также в составе партийного списка	46 854	24,14
Михаил Долгов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	24 116	12,42
Дмитрий Грачёв		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 188	15 216	7,84
Валентина Никонова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	12 016	6,19
Андрей Ильгачев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	6 878	3,54
Василиса Киселёва		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	6 328	3,26
Ольга Севастьянова		Зелёные		4 974	2,56
Екатерина Толчина		Партия Роста		3 195	1,65
Татьяна Молозина		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	3 189	1,64
Роман Милованов		Родина		3 020	1,56
Олег Горячев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Выбыл после регистрации
Сергей Моргачёв		Справедливая Россия	Выбыл после регистрации
Алексей Якушев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 116	6,29
Явка по округу	194 120	42,00
188	Флаг Ульяновской области
Ульяновская область —
Радищевский	Районы г.Ульяновска: Железнодорожный, Засвияжский.
Город Новоульяновск.
Районы: Базарносызганский, Барышский, Вешкаймский, Инзенский, Карсунский, Кузоватовский, Майнский, Николаевский, Новоспасский, Павловский, Радищевский, Старокулаткинский, Сурский, Ульяновский, Цильнинский.
Gosduma OIK 188.png
Владислав Третьяк		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	116 895	47,84
Айрат Гибатдинов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	47 572	19,47
Артём Титов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	15 892	6,50
Маргарита Баржанова		Справедливая Россия	Выдвинута также в составе партийного списка	14 358	6,07
Сергей Маринин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 187, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	11 315	4,63
Светлана Горева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	10 859	4,44
Владимир Ильин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 704	2,33
Ильдар Габитов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	4 233	1,73
Андрей Гурин		Зелёные		3 758	1,54
Алёна Зотова		Партия Роста		3 084	1,26
Николай Клюшенков		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от «Партии Роста» по округу № 187	1 218	0,50
Недействительных бюллетеней	8 971	3,67
Явка по округу	244 336	48,55
189	Flag of Chelyabinsk Oblast.svg
Челябинская область —
Челябинский	Районы г.Челябинска: Калининский, Курчатовский, Центральный.
Районы: Пластовский, Сосновский, Троицкий*, Уйский, Чебаркульский.
Gosduma OIK 189.png
Владимир Павлов		Единая Россия		83 214	31,60
Василий Швецов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 190	44 186	16,78
Александр Андреев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	34 694	13,17
Владимир Владимирский		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	23 701	9,00
Максим Гулин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	19 360	7,35
Елена Вахтина		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	18 166	6,90
Евгений Рева		ЛДПР		12 206	4,64
Сергей Смышляев		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	5 937	2,25
Андрей Яцун		РПСС	Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Родина» по округу № 190	5 681	2,16
Ярослав Щербаков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 191	5 087	1,93
Ярослав Анищенко		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Виктор Черепнин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 111	4,22
Явка по округу	263 343	44,65
190	Flag of Chelyabinsk Oblast.svg
Челябинская область —
Металлургический	Районы г.Челябинска: Металлургический, Тракторозаводский.
Города: Верхний Уфалей, Кыштым, Озёрск, Снежинск.
Районы: Каслинский, Красноармейский, Кунашакский, Нязепетровский.
Gosduma OIK 190.png
Владимир Бурматов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	111 860	50,80
Игорь Егоров		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Родина» по округу № 192	29 182	13,25
Дмитрий Ларин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	28 129	12,78
Анна Скрозникова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	14 677	6,67
Евгений Басканов		ЛДПР		9 123	4,14
Максим Смагин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	8 626	3,92
Андрей Попов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 954	2,25
Андрей Талевлин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Родина» по округу № 189	2 856	1,30
Александр Татарников		Родина		2 475	1,12
Андрей Барышев		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Действующий депутат от округа № 189, избранный от «Единой России»
Андрей Пирогов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	8 303	3,77
Явка по округу	220 185	46,52
191	Flag of Chelyabinsk Oblast.svg
Челябинская область —
Коркинский	Районы г.Челябинска: Ленинский, Советский.
Города: Копейск, Южноуральск.
Районы: Еманжелинский, Еткульский, Коркинский, Октябрьский, Увельский.
Gosduma OIK 191.png
Валерий Гартунг		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	101 668	46,78
Антон Рыжий		Единая Россия		36 778	16,92
Степанида Смирнова		КПРФ		22 949	10,56
Игорь Важенин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 667	6,29
Алексей Беседин		ЛДПР		8 959	4,12
Игорь Росляков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 347	3,38
Наталья Таврина		Яблоко	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 193	4 409	2,03
Сергей Крылов		Родина		3 425	1,58
Владислав Долгов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 399	1,56
Евгений Евсеев		Партия Роста		2 850	1,31
Анастасия Никонова		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	2 516	1,16
Яна Гусева		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года
Недействительных бюллетеней	9 348	4,30
Явка по округу	217 315	42,67
192	Flag of Chelyabinsk Oblast.svg
Челябинская область —
Магнитогорский	Город Магнитогорск.
Районы: Агаповский, Брединский, Варненский, Верхнеуральский, Карталинский, Кизильский, Нагайбакский, Чесменский.
Gosduma OIK 192.png
Виталий Бахметьев		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	99 156	40,63
Элмар Рустамов		КПРФ		24 936	10,22
Павел Владельщиков		Справедливая Россия		23 624	9,68
Дамир Байтенов		ЛДПР	«Умное голосование»	23 410	9,59
Татьяна Марараш		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	17 228	7,06
Максим Степанов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	16 845	6,90
Александр Ишимов		Партия пенсионеров		13 695	5,61
Сергей Торопов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	6 823	2,80
Василий Герман		Родина		4 321	1,77
Николай Кошман		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	2 871	1,18
Ринат Ахметов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Ислам Жумабаев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Олег Ковалёв		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Александр Тишин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	11 121	4,56
Явка по округу	244 030	51,18
193	Flag of Chelyabinsk Oblast.svg
Челябинская область —
Златоустовский	Города: Златоуст, Карабаш, Миасс, Трёхгорный, Усть-Катав, Чебаркуль.
Районы: Аргаяшский, Ашинский, Катав-Ивановский, Кусинский, Саткинский.
Gosduma OIK 193.png
Олег Колесников		Единая Россия		81 994	34,75
Павел Логинов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	37 141	15,74
Константин Нациевский		КПРФ	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 190	30 480	12,92
Денис Лезин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	17 582	7,45
Степан Фирстов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	16 488	6,99
Михаил Сметанин		Коммунисты России		13 601	5,76
Виталий Пашин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 190, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	13 142	5,57
Сергей Гаврюшкин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	7 279	3,09
Пётр Свечников		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 959	2,53
Валентина Комкова		Яблоко	Отказано в регистрации
Владислав Шубин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	12 270	5,20
Явка по округу	235 936	45,82
194	Ярославская область
Ярославская область —
Ярославский	Районы г. Ярославля: Дзержинский, Заволжский, Ленинский, Фрунзенский.
Районы: Даниловский, Любимский, Некрасовский, Первомайский, Пошехонский, Рыбинский (восточная часть, без города Рыбинска), Тутаевский, Ярославский (северная часть).
Gosduma OIK 194.png
Анатолий Лисицын		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	77 888	36,47
Андрей Коваленко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	58 243	27,27
Елена Кузнецова		КПРФ		32 153	15,05
Владислав Мирошниченко		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	10 537	4,93
Ирина Лобанова		ЛДПР		8 332	3,90
Юлия Овчинникова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	6 473	3,03
Дмитрий Петровский		Коммунисты России		6 038	2,83
Сергей Балабаев		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	5 558	2,60
Дмитрий Трусов		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 601	1,69
Андрей Сахаров		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Имамаддин Аласов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Илдар Хазипов		Родина	Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	4 757	2,23
Явка по округу	213 580	41,19
195	Ярославская область
Ярославская область —
Ростовский	Районы г. Ярославля: Кировский, Красноперекопский.
Районы: Большесельский, Борисоглебский, Брейтовский, Гаврилов-Ямский, Мышкинский, Некоузский, Переславский* (г.о.), Ростовский, Рыбинский* (западная часть), Угличский, Ярославский (южная часть).
Gosduma OIK 195.png
Анатолий Грешневиков		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	73 142	34,27
Лариса Ушакова		Единая Россия		62 566	29,31
Олег Леонтьев		КПРФ		22 261	10,43
Артём Денисов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	12 701	5,95
Владимир Карпов		Новые люди		10 604	4,97
Евгений Смирнов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 437	3,48
Александр Долгушин		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 073	3,31
Владимир Гусев		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	3 914	1,83
Алексей Кудряшов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	3 107	1,46
Василий Цепенда		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	3 058	1,43
Александр Добычин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	1 923	0,90
Недействительных бюллетеней	5 671	2,66
Явка по округу	213 457	44,18
196	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Бабушкинский	Районы Восточного административного округа: Богородское, Сокольники.
Районы Северо-Восточного административного округа: Алексеевский, Бабушкинский, Бутырский, Лосиноостровский, Марфино, Останкинский, Ростокино, Свиблово, Ярославский.
Gosduma OIK 196.png
Тимофей Баженов		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	92 522	38,40
Валерий Рашкин		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 199, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	59 086	24,53
Георгий Фёдоров		Справедливая Россия		15 025	6,24
Виктория Миронова		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	12 683	5,26
Алексей Рвачёв		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	11 645	4,83
Алексей Крюков		ЛДПР		10 241	4,25
Кирилл Янков		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	9 175	3,81
Сергей Малинкович		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	6 700	2,78
Эльвира Вихарева		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	5 777	2,40
Антон Тарасов		Зелёные	Выдвигался на выборах 2016 года от КПРФ по округу № 198	4 796	1,99
Елена Стрельникова		Зелёная альтернатива		4 713	1,96
Елена Иванова		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	2 377	0,99
Лариса Краморова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Зинаида Буркова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Владимир Тихомолов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 172	2,56
Явка по округу	240 912	48,27
197	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Кунцевский	Районы Западного административного округа: Дорогомилово, Крылатское, Кунцево, Можайский, Проспект Вернадского, Раменки, Филёвский Парк, Фили-Давыдково.
Gosduma OIK 197.png
Евгений Попов		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	80 894	35,17
Михаил Лобанов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	72 805	31,65
Александр Тарнавский		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	13 421	5,84
Борис Бальмонт		Новые люди		11 709	5,09
Кирилл Гончаров		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от Яблока по округу № 201	11 648	5,06
Павел Раменский		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 475	4,55
Дарья Митина		Коммунисты России	Выдвигалась на выборах 2016 года от КПРФ по округу № 209	6 493	2,82
Игорь Глек		Зелёные		5 473	2,38
Владислава Горшкова		Зелёная альтернатива		5 436	2,36
Алексей Соболев		Родина		3 789	1,65
Михаил Меньшиков		Партия Роста		3 604	1,57
Сергей Бутырин		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Дмитрий Потапенко		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от «Партии Роста» по округу № 97, Выбыл после регистрации
Александр Романов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Шаабан Шаабан		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 260	1,85
Явка по округу	230 007	45,59
198	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Ленинградский	Районы Северного административного округа: Аэропорт, Беговой, Бескудниковский, Восточное Дегунино, Дмитровский, Западное Дегунино, Коптево, Савёловский район, Сокол, Тимирязевский, Хорошёвский.
Gosduma OIK 198.png
Галина Хованская		Справедливая Россия	Входит в «Список Собянина»,
Действующий депутат от данного округа	68 959	28,78
Анастасия Брюханова		самовыдвижение	«Умное голосование»,
«Городские проекты»	55 764	23,28
Пётр Звягинцев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	27 586	11,51
Марина Литвинович		Яблоко		18 270	7,63
Сангаджи Тарбаев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 824	5,35
Василий Власов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	12 243	5,11
Зоя Андрианова		Зелёные		10 035	4,19
Виктор Катаев		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	8 758	3,66
Алексей Балабуткин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 204	7 732	3,23
Алексей Мельников		самовыдвижение		7 458	3,11
Алиса Голуенко		Зелёная альтернатива	Выдвинут также в составе партийного списка	3 368	1,41
Вячеслав Архангельский		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 590	2,75
Явка по округу	239 587	45,7
199	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Люблинский	Районы Юго-Восточного административного округа: Выхино-Жулебино, Капотня, Кузьминки, Люблино, Марьино.
Gosduma OIK 199.png
Пётр Толстой		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	115 457	45,91
Елена Гуличева		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	49 472	19,67
Мария Прохоренкова		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	12 801	5,09
Иван Кульнев		Справедливая Россия		12 080	4,80
Валерий Вл. Рашкин		Коммунисты России		10 343	4,11
Анна Балыкова		Партия пенсионеров		8 985	3,57
Андрей Шах		ЛДПР		8 786	3,49
Валерий Катков		Партия Роста	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	7 722	3,07
Владимир Бадмаев		РПСС		6 204	2,47
Роман Киселёв		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	5 826	2,32
Самсон Шоладеми		Зелёные		4 533	1,80
Зинаида Гулина		Зелёная альтернатива		3 059	1,22
Денис Тарасов		Гражданская платформа		2 434	0,97
Роман Комисарук		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Денис Меркулов		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Родина» по округу № 21
Лина Рыхтикова		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	3 797	1,51
Явка по округу	251 499	49,83
200	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Медведковский	Районы Северо-Восточного административного округа: Алтуфьевский, Бибирево, Лианозово, Отрадное, Северное Медведково, Северный, Южное Медведково.
Зарубежные страны: США («Нью-Йорк-1»).
Gosduma OIK 200.png
Дмитрий Певцов		самовыдвижение	Входит в «Список Собянина»	84 593	38,23
Денис Парфёнов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	58 042	26,23
Юрий Загребной		Справедливая Россия		17 911	8,09
Андрей Бабушкин		Яблоко	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	13 489	6,10
Евгений Степкин		ЛДПР		10 774	4,87
Евгений Запотылок		Новые люди		9 372	4,24
Полина Анисимкова		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	7 991	3,61
Михаил Вельмакин		Зелёная альтернатива	Выдвинут также в составе партийного списка	5 451	2,46
Михаил Орлов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	4 998	2,26
Андрей Арбузов		Гражданская платформа		2 674	1,21
Недействительных бюллетеней	5 966	2,70
Явка по округу	221 261	47,73
201	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Нагатинский	Районы Юго-Восточного административного округа: Печатники, Южнопортовый.
Район Котловка Юго-Западного административного округа.
Районы Южного административного округа: Даниловский, Донской, Москворечье-Сабурово, Нагатино-Садовники, Нагатинский Затон, Нагорный, Чертаново Северное.
Gosduma OIK 201.png
Светлана Разворотнева		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	81 664	35,72
Анастасия Удальцова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	57 840	25,30
Алексей Дёмин		Новые люди		21 758	9,52
Армен Гаспарян		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 785	7,34
Владимир Бернев		ЛДПР		13 802	6,04
Анна Удалова		Коммунисты России		8 844	3,87
Глеб Туманов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	8 736	3,82
Денис Куликов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	6 867	3,00
Станислав Черников		Партия Роста		3 586	1,57
Назиржон Абдуганиев		Зелёная альтернатива		3 215	1,41
Юлия Добровольская		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Антон Егоров		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Вячеслав Ефимов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Андрей Иванов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Олег Степанов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 500	2,41
Явка по округу	228 597	47,97
202	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Новомосковский	Районы Западного административного округа: Внуково, Ново-Переделкино, Очаково-Матвеевское, Солнцево, Тропарёво-Никулино.
Административные округа: Новомосковский, Троицкий.
Gosduma OIK 202.png
Дмитрий Саблин		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»,
Действующий депутат от данного округа	132 835	40,71
Данил Махницкий		Новые люди	«Умное голосование»,
«Общество.Будущее»	59 781	18,32
Игорь Суханов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	34 962	10,72
Александр Михайловский		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	19 776	6,06
Наталия Андрусенко		Коммунисты России		19 089	5,85
Алексей Лапшов		ЛДПР		15 671	4,80
Виктор Сиднев		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	10 919	3,35
Юлия Муратова		Зелёная альтернатива	Выдвинута также в составе партийного списка	9 040	2,77
Евгения Гершберг		Яблоко		8 450	2,59
Сергей Богатов		РПСС		6 801	2,08
Алексей Придорожный		Гражданская платформа		3 194	0,98
Андрей Сафонов		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 749	1,76
Явка по округу	326 267	47,81
203	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Орехово-Борисовский	Районы Южного административного округа: Бирюлёво Восточное, Бирюлёво Западное, Братеево, Зябликово, Орехово-Борисово Северное, Орехово-Борисово Южное, Царицыно.
Gosduma OIK 203.png
Евгений Нифантьев		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	92 484	38,59
Виталий Петров		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	46 579	19,43
Олег Казенков		Справедливая Россия	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 197	17 817	7,43
Василий Петров		Коммунисты России		16 923	7,06
Алиса Смолич		Новые люди		15 001	6,26
Евгений Турушев		ЛДПР		12 876	5,37
Светлана Анисимова		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	10 941	4,56
Илья Гуревич		Яблоко		7 850	3,28
Наталья Шушлебина		Зелёные	Выдвинута также в составе партийного списка	5 442	2,27
Ксения Шлямина		Зелёная альтернатива		3 734	1,56
Лев Юдин		Гражданская платформа		2 679	1,12
Павел Пенкин		Партия Роста		2 563	1,07
Иван Протас		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 799	2,00
Явка по округу	239 688	47,58
204	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Перовский	Районы Восточного административного округа: Вешняки, Косино-Ухтомский, Новогиреево, Новокосино, Перово.
Районы Юго-Восточного административного округа: Нижегородский, Некрасовка, Рязанский, Текстильщики.
Зарубежные страны: Узбекистан («Ташкент-1»).
Gosduma OIK 204.png
Татьяна Буцкая		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	101 785	39,35
Сергей Курганский		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	53 315	20,61
Ксения Доможирова		Справедливая Россия		15 951	6,17
Николай Дворак		Партия пенсионеров		12 667	4,90
Валентин Игнатьев		Новые люди		11 970	4,63
Юрий Курганов		Коммунисты России		11 775	4,55
Михаил Монахов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 292	3,98
Василий Проханов		Родина		8 659	3,35
Николай Кавказский		Яблоко		7 248	2,80
Михаил Громыко		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	5 529	2,14
Константин Пресняков		Зелёные		5 331	2,06
Антон Шувалов		Зелёная альтернатива		3 418	1,32
Алексей Яшин		Партия Роста		2 860	1,11
Сергей Измайлов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 542	0,98
Алексей Казак		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	5 323	2,06
Явка по округу	258 665	50,44
205	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Преображенский	Районы Восточного административного округа: Восточное Измайлово, Гольяново, Ивановское, Измайлово, Метрогородок, Восточный, Преображенское, Северное Измайлово, Соколиная Гора.
Зарубежные страны: США (Сиэтл, Хьюстон).
Gosduma OIK 205.png
Анатолий Вассерман		самовыдвижение	Входит в «Список Собянина». Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия»	75 281	33,66
Сергей Обухов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 46	54 062	24,18
Алёна Попова		Яблоко		15 482	6,92
Юлия Гладкова		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	13 891	6,21
Вячеслав Демченко		Новые люди		13 669	6,11
Антон Медведев		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	13 651	6,10
Надежда Загордан		Зелёная альтернатива
12 327	5,51
Ярослав Сидоров		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	7 245	3,24
Марина Костычева		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	5 814	2,60
Наталья Корягина		Партия Роста		3 919	1,75
Никита Ищенко		Гражданская платформа		2 082	0,93
Ксения Безденежных		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Дарья Дорман		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Евгений Исаев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 196	2,77
Явка по округу	223 619	48,64
206	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Тушинский	Районы Северо-Западного административного округа: Митино, Покровское-Стрешнево, Строгино, Хорошёво-Мнёвники, Щукино, Южное Тушино.
Зарубежные страны: США («Нью-Йорк-2», Вашингтон).
Gosduma OIK 206.png
Александр Мажуга		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	79 355	34,76
Андрей Гребенник		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	56 581	24,78
Мария Иванова		Новые люди		20 873	9,14
Сергей Андропов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	14 751	6,46
Алексей Цыба		Справедливая Россия		12 394	5,43
Ирина Копкина		Яблоко		11 240	4,92
Александр Васильев		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	9 646	4,22
Святослав Алырин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 404	4,12
Михаил Мишарин		Зелёные		5 152	2,26
Михаил Пономарёв		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	4 084	1,79
Олег Климчук		Гражданская платформа	Выдвигался на выборах 2016 года от ЛДПР по округу № 19, Выбыл после регистрации
Александр Колдаков		Партия Роста	Выбыл после регистрации
Артемий Ларин		РОС	Отказано в регистрации
Анна Форостенко		Зелёная альтернатива	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 833	2,12
Явка по округу	228 313	47,11
207	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Ховринский	Зеленоградский административный округ.
Районы Северного административного округа: Войковский район, Головинский район, Левобережный, Молжаниновский район, Ховрино.
Районы Северо-Западного административного округа: Куркино, Северное Тушино.
Зарубежные страны: США («Сан-Франциско-2»).
Gosduma OIK 207.png
Ирина Белых		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»,
Действующий депутат от данного округа	92 008	36,85
Иван Ульянченко		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	52 656	21,08
Аркадий Павлинов		Справедливая Россия		18 249	7,31
Дмитрий Макаренко		Новые люди		16 112	6,45
Вячеслав Милованов		ЛДПР		13 382	5,36
Илья Ульянов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 129	12 477	5,00
Михаил Хазин		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 137	11 499	4,61
Сергей Ульянов		Партия пенсионеров		6 983	2,80
Андрей Пангаев		Зелёные		5 987	2,40
Сергей Дёмин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 427	1,77
Евгений Серафонтов		РПСС		4 010	1,61
Степан Соловьёв		Зелёная альтернатива	Выдвинут также в составе партийного списка	3 699	1,49
Юрий Юрченко		Гражданская платформа	Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 198	2 546	1,02
Лев Шлосберг		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 148, Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	5 636	2,26
Явка по округу	249 671	49,04
208	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Центральный	Центральный административный округ.
Район Лефортово Юго-Восточного административного округа.
Зарубежные страны: Болгария (Русе), Казахстан (Уральск).
Gosduma OIK 208.png
Олег Леонов		самовыдвижение	Входит в «Список Собянина»	57 505	26,28
Сергей Митрохин		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 196	47 815	21,85
Нина Останина		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась на выборах 2016 года по округу № 40	22 146	10,12
Максим Шевченко		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка	13 961	6,38
Андрей Широков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	13 935	6,37
Татьяна Винницкая		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	13 787	6,30
Магомет Яндиев		Справедливая Россия		12 979	5,93
Дмитрий Кошлаков-Крестовский		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	11 553	5,28
Дмитрий Захаров		Коммунисты России	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	7 411	3,39
Кетеван Хараидзе		Зелёная альтернатива		5 745	2,63
Яков Якубович		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 219	1,93
Анатолий Юшин		Гражданская платформа		2 307	1,05
Зухра Баляева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Иосиф Джагаев		самовыдвижение	Отказано в регистрации,
Выдвигался на выборах 2016 года от «Партии Роста» по округу № 201
Недействительных бюллетеней	5 476	2,50
Явка по округу	218 839	46,03
209	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Черемушкинский	Районы Юго-Западного административного округа: Академический, Гагаринский, Зюзино, Коньково, Ломоносовский, Обручевский, Тёплый Стан, Черёмушки.
Gosduma OIK 209.png
Александр Румянцев		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»	81 790	34,43
Игорь Николаев		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 197	47 020	19,79
Николай Волков		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	32 292	13,59
Максим Чирков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	20 534	8,64
Юрий Максимов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	14 397	6,06
Даниил Шупеня		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	13 347	5,62
Алексей Волков		Коммунисты России		8 230	3,46
Александр Бакланов		РПСС		7 429	3,13
Антон Палюлин		Партия Роста		3 804	1,60
Роман Ильин		Гражданская платформа		3 625	1,53
Недействительных бюллетеней	5 103	2,15
Явка по округу	237 571	46,38
210	Flag of Moscow, Russia.svg
Москва —
Чертановский	Районы Юго-Западного административного округа: Северное Бутово, Южное Бутово, Ясенево.
Районы Южного административного округа: Чертаново Центральное, Чертаново Южное.
Зарубежные страны: Узбекистан («Ташкент-2»).
Gosduma OIK 210.png
Роман Романенко		Единая Россия	Входит в «Список Собянина»,
Действующий депутат, избранный по партийным спискам	91 161	40,23
Михаил Таранцов		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 81	56 025	24,72
Михаил Начевский		Новые люди		17 198	7,59
Владимир Буткеев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	16 082	7,10
Владислав Коршунков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	10 079	4,45
Евгений Барменков		Зелёные		8 420	3,72
Алексей Крапухин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	6 802	3,00
Леонид Таращанский		Коммунисты России		5 659	2,50
Артемий Яцевский		РПСС		4 616	2,04
Анатолий Баташев		Зелёная альтернатива	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 117	3 988	1,76
Степан Смитиенко		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	2 629	1,16
Дмитрий Удалов		РОС	Отказано в регистрации
Роман Юнеман		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Юлия Ясенева		Партия Роста	Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	3 937	1,75
Явка по округу	226 596	47,48
211	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Восточный	Невский район.
Муниципальные округа Лиговка-Ямская и Смольнинское Центрального района.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-3»).
Gosduma OIK 211.png
Михаил Романов		Единая Россия	Действующий депутат от округа № 217	63 856	37,61
Ольга Ходунова		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 год	31 637	18,63
Виктор Ложечко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 год	16 746	9,86
Ксения Горячева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	11 063	6,52
Владислав Бакулин		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 год	10 727	6,32
Максим Гоголин		Партия пенсионеров		6 981	4,11
Максим Стецура		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	6 279	3,70
Никита Сорокин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 128	3,61
Ася Борзова		Зелёные		4 841	2,85
Нина Абросова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	3 203	1,89
Илона Ханина		Гражданская платформа		1 323	0,78
Полина Савина		Коммунисты России	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 011	4,13
Явка по округу	169 795	37,38
212	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Западный	Районы: Красносельский, Петродворцовый.
Муниципальные округа Дачное и Ульянка Кировского района.
Gosduma OIK 212.png
Александр Тетердинко		Единая Россия		40 406	22,61
Надежда Тихонова		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка	39 197	21,94
Григорий Меньшиков		КПРФ		18 930	10,59
Татьяна Буланова		Родина	Выдвинута также в составе партийного списка	13 916	7,79
Павел Брагин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 475	6,98
Татьяна Иванова		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка	9 243	5,17
Павел Иткин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	8 175	4,57
Роман Гурьев		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 835	4,38
Андрей Палевич		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 год	5 536	3,10
Александр Голованов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка	4 074	2,28
Галина Савельева		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка	3 323	1,86
Олеся Уткина		Зелёные		2 915	1,63
Ольга Шестакова		Зелёная альтернатива		1 757	0,98
Светлана Калугина		Гражданская платформа		1 175	0,66
Андрей Цыганов		РОС	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	9 733	5,45
Явка по округу	178 690	34,29
213	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Северный	Выборгский район.
Муниципальные округа Калининского района): Гражданка, Пискарёвка, Финляндский.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-5»).
Gosduma OIK 213.png
Евгений Марченко		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	67 162	34,18
Ирина Иванова		КПРФ	«Умное голосование»	48 036	24,45
Григорий Точильников		Справедливая Россия		19 681	10,02
Николай Громов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	13 732	6,99
Илья Лещёв		Новые люди		13 486	6,86
Наталья Антюх		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	9 425	4,80
Станислав Иванов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 328	3,73
Анна Зверева		Зелёная альтернатива		3 087	1,57
Сергей Сибиряков		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	2 732	1,39
Андрей Шпиленко		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 471	1,26
Сергей Романовский		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 795	0,91
Олег Вихтюк		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка
Алексей Коконен		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Степан Криган		Коммунисты России	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка
Андрей Липский		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	7 532	3,83
Явка по округу	196 467	37,39
214	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Северо-Восточный	Красногвардейский район.
Муниципальные округа Калининского района): № 21, Академическое, Прометей, Северный.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-6»).
Gosduma OIK 214.png
Елена Драпеко		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Действующий депутат от данного округа	53 866	31,50
Елена Рахова		Единая Россия		40 891	23,91
Дмитрий Дмитриев		КПРФ		20 139	11,78
Дмитрий Медведев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	12 907	7,55
Дмитрий Нестеров		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	9 182	5,37
Кирилл Страхов		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	8 948	5,23
Антон Шатилов		Партия пенсионеров		6 038	3,53
Ольга Панюта		Коммунисты России	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 год	5 433	3,18
Андрей Самонов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	3 289	1,92
Сергей Мясищев		Зелёная альтернатива		3 247	1,90
Даниил Киселёв		Гражданская платформа	Отказано в регистрации
Николай Подстрелов		РПСС	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 055	4,13
Явка по округу	170 995	34,72
215	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Северо-Западный	Районы: Кронштадтский, Курортный, Приморский.
Gosduma OIK 215.png
Николай Цед		Единая Россия		64 816	33,34
Олег Нилов		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 год, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	45 964	23,64
Вячеслав Бороденчик		КПРФ		18 390	9,46
Диана Агеева		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	11 243	5,78
Ольга Яковлева		Партия Роста	Выдвинута также в составе партийного списка	7 970	4,10
Станислав Андрусов		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	7 509	3,86
Алексей Горланов		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 370	3,79
Юрий Карпенко		Яблоко		7 342	3,78
Вероника Клиновицкая		Коммунисты России		5 609	2,89
Всеволод Купцов		РПСС		3 491	1,80
Александр Колос		Родина		3 315	1,71
Сергей Солошенко		Зелёная альтернатива		3 283	1,69
Игорь Марков		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 795	0,92
Недействительных бюллетеней	6 303	3,24
Явка по округу	194 400	37,02
216	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Центральный	Районы: Адмиралтейский, Василеостровский, Петроградский.
Муниципальные округа Центрального района: № 78, Владимирский, Дворцовый, Литейный.
Зарубежные страны: Германия («Бонн-4»).
Gosduma OIK 216.png
Сергей Соловьёв		Единая Россия		55 272	34,03
Борис Лазаревич Вишневский		Яблоко	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	37 438	23,05
Михаил Богданов		Справедливая Россия		11 450	7,05
Геннадий Денисов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	11 153	6,87
Алексей Ковалёв		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года от партии «Справедливая Россия» по округу № 218	11 087	6,83
Дарья Садовская		Новые люди	Выдвинута также в составе партийного списка	8 909	5,49
Екатерина Лебедева		ЛДПР	Выдвинута также в составе партийного списка	5 761	3,55
Геннадий Детков		Партия пенсионеров		4 834	2,98
Борис Иванович Вишневский[Пр. 1]		Зелёные		3 352	2,06
Геннадий Макоев		Коммунисты России		2 713	1,67
Андрей Иванов		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 год	2 230	1,37
Алексей Терехов		Зелёная альтернатива		1 371	0,84
Сергей Иванов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	884	0,54
Недействительных бюллетеней	5 947	3,66
Явка по округу	162 401	37,88
217	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Юго-Восточный	Районы: Колпинский, Фрунзенский.
Зарубежные страны: Болгария («София-1»), Германия (Лейпциг).
Gosduma OIK 217.png
Оксана Дмитриева		Партия Роста	«Умное голосование»,
Выдвинута также в составе партийного списка,
Выдвигалась по данному округу на выборах 2016 года	48 180	33,28
Любовь Егорова		Единая Россия		30 955	21,38
Вячеслав Соколов		КПРФ		10 316	7,12
Игорь Аверкин		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	10 103	6,98
Руслан Гайсин		Справедливая Россия		8 200	5,66
Игорь Шумилин		Новые люди	Регистрация восстановлена по решению суда	7 132	4,93
Андрей Незабудкин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	6 248	4,32
Алексей Щербаков		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	5 935	4,10
Григорий Михнов-Вайтенко		Яблоко		4 025	2,78
Елена Громова		Зелёная альтернатива		3 152	2,18
Андрей Петров		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 364	1,63
Дмитрий Румянцев		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 398	0,97
Александр Салаев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	6 784	4,69
Явка по округу	144 792	33,05
218	Санкт-Петербург
Санкт-Петербург —
Южный	Районы: Московский, Пушкинский.
Муниципальные округа Кировского района: Автово, Княжево, Красненькая речка, Морские ворота, Нарвский.
Gosduma OIK 218.png
Виталий Милонов		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	48 671	26,66
Борис Орешков		Яблоко	«Умное голосование»	30 512	16,72
Валерий Дулеба		КПРФ		27 651	15,15
Екатерина Машкова		Новые люди		18 167	9,95
Илья Шмаков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	15 254	8,36
Сергей Лисовский		Партия пенсионеров	Выдвинут также в составе партийного списка	9 461	5,18
Юрий Ломакин		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка	7 423	4,07
Андрей Крутов		Партия Роста	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 215	5 607	3,07
Алик Бурлаков		Зелёные		5 601	3,07
Сергей Крупко		Родина		3 480	1,91
Максим Цымбалюк		Зелёная альтернатива		1 433	0,79
Александр Смирнов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	1 379	0,76
Александр Сахаров		Коммунисты России	Отказано в регистрации,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 213
Татьяна Шлахтер		РПСС	Выдвинута также в составе партийного списка,
Выбыла после регистрации
Недействительных бюллетеней	7 896	4,33
Явка по округу	182 508	34,41
219	Севастополь
Севастополь —
Севастопольский
Вся территория города
Gosduma OIK 219.png
Татьяна Лобач		Единая Россия		85 359	53,37
Владимир Браковенко		КПРФ		19 262	12,04
Илья Журавлёв		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	18 490	11,56
Виктор Яценко		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	11 482	7,18
Алексей Савватеев		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	9 468	5,92
Александр Кубряков		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	6 807	4,26
Андрей Реуцкий		Партия пенсионеров		4 346	2,72
Ольга Тимофеева		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	4 734	2,96
Явка по округу	159 948	47,38
220	Флаг Еврейской автономной области
Еврейская АО —
Еврейский
Вся территория автономной области
Зарубежные страны: Латвия (Лиепая).
Gosduma OIK 220.png
Александр Петров		Единая Россия	Действующий депутат, избранный по партийным спискам	41 421	53,19
Константин Лазарев		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	14 256	18,31
Василий Гладких		ЛДПР		5 727	7,35
Владимир Дудин		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	4 052	5,20
Татьяна Файн		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	3 310	4,25
Марина Смирнова		Коммунисты России		3 127	4,02
Григорий Зинич		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	2 069	2,66
Недействительных бюллетеней	3 910	5,02
Явка по округу	77 872	62,55
221	Флаг Ненецкого автономного округа
Ненецкий АО —
Ненецкий
Вся территория округа
Gosduma OIK 221.png
Сергей Коткин		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	5 072	39,57
Михаил Райн		КПРФ	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	4 580	35,73
Андрей Смыченков		ЛДПР	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	878	6,85
Дмитрий Никитин		Зелёные	Выдвинут также в составе партийного списка	841	6,56
Олег Брескаленко		Справедливая Россия		647	5,05
Николай Миловский		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	367	2,86
Недействительных бюллетеней	434	3,39
Явка по округу	12 819	36,11
222	Flag of Yugra.svg
Ханты-Мансийский АО —
Ханты-Мансийский	Города: Когалым, Нягань, Пыть-Ях, Урай, Югорск.
Районы: Белоярский, Берёзовский, Кондинский, Нефтеюганский*, Октябрьский, Советский, Сургутский (но не город Сургут; кроме крайней восточной части), Ханты-Мансийский*.
Gosduma OIK 222.png
Павел Завальный		Единая Россия	Действующий депутат от данного округа	127 622	44,74
Алексей Савинцев		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года	31 782	11,14
Виталий Чистов		ЛДПР		26 520	9,30
Александр Клишин		Справедливая Россия	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	22 973	8,05
Максим Логачев		Коммунисты России		21 415	7,51
Александр Ломакин		Партия пенсионеров	Выдвигался по данному округу на выборах 2016 года от партии «Патриоты России»	18 566	6,51
Наталья Станкина		Гражданская платформа	Выдвинута также в составе партийного списка	11 127	3,90
Иван Меньшенин		Яблоко	Выдвинут также в составе партийного списка	6 085	2,13
Сергей Ионов		Новые люди	Выбыл после регистрации
Виктор Кузнецов		самовыдвижение
Владимир Ломовцев		самовыдвижение	Отказано в регистрации
Недействительных бюллетеней	19 175	6,72
Явка по округу	285 265	51,41
223	Flag of Yugra.svg
Ханты-Мансийский АО —
Нижневартовский	Города: Лангепас, Мегион, Покачи, Радужный, Сургут.
Нижневартовский район, крайняя восточная часть Сургутского района.
Gosduma OIK 223.png
Вадим Шувалов		Единая Россия		77 160	33,77
Евгений Марков		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 222, Действующий депутат, избранный по партийным спискам	31 940	13,98
Вячеслав Тетекин		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	27 016	11,82
Михаил Сердюк		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	26 150	11,44
Вадим Абдуррахманов		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка	22 528	9,86
Владимир Цейтлин		Новые люди	Выдвинут также в составе партийного списка	18 899	8,27
Тимур Латипов		Гражданская платформа	Выдвинут также в составе партийного списка	7 493	3,28
Сергей Запольский		Партия пенсионеров	Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	17 325	7,58
Явка по округу	228 511	38,32
224	Флаг Чукотского автономного округа
Чукотский АО —
Чукотский
Вся территория округа
Gosduma OIK 224.png
Елена Евтюхова		Единая Россия		6 156	36,95
Юлия Бутакова		ЛДПР	«Умное голосование»	3 310	19,87
Владимир Гальцов		КПРФ	Выдвинут также в составе партийного списка	2 550	15,31
Мария Ефимова		Партия пенсионеров	Выдвинута также в составе партийного списка	1 593	9,56
Александр Семериков		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	1 585	9,51
Александр Абрамович		Коммунисты России	Выдвинут также в составе партийного списка,
Выдвигался на выборах 2016 года по округу № 203,Выбыл после регистрации
Недействительных бюллетеней	1 465	8,79
Явка по округу	16 659	57,07
225	Flag of Yamal-Nenets Autonomous District.svg
Ямало-Ненецкий АО —
Ямало-Ненецкий
Вся территория округа
Зарубежные страны: Белоруссия («Брест-2»), Украина (Харьков).
Gosduma OIK 225.png
Дмитрий Погорелый		Единая Россия		125 568	55,63
Иван Вершинин		ЛДПР	«Умное голосование»,
Выдвинут также в составе партийного списка	37 871	16,78
Елена Кукушкина		КПРФ	Выдвинута также в составе партийного списка	29 029	12,86
Максим Лазарев		Справедливая Россия	Выдвинут также в составе партийного списка	18 320	8,12
Андрей Дробот		Родина	Выдвинут также в составе партийного списка	10 020	4,44
Недействительных бюллетеней	4 894	2,17
Явка по округу	225 702	62,63
См. также
Партийные списки кандидатов на выборах в Государственную думу 2021 года
Результаты кандидатов по одномандатным округам на выборах в Государственную думу 2016 года
Примечания
 Федеральный закон от 3 ноября 2015 г. N 300-ФЗ «Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов для проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» [1]
 Как правильно поделить электорат.
 Госдума окончательно проголосовала за «лепестковую» нарезку.
 Сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатным избирательным округам — ЦИК России
 В качестве выбывших на сайте ЦИК фигурируют кандидаты, снявшие свои кандидатуры, а также кандидаты, чья регистрация была отменена по решению суда со ссылкой на нарушения законодательства (участие в деятельности экстремистской организации, наличие зарубежных активов и др.)
 В том числе 1 кандидат, чья регистрация была восстановлена по суду
 Команда Навального опубликовала списки «Умного голосования». Среди кандидатов — Брюханова, Рашкин и Вишневский. Новая газета (15 сентября 2021). Дата обращения: 19 сентября 2021.
 Опубликован полный "список Собянина" на выборах в Госдуму. ТВЦ (15 сентября 2021). Дата обращения: 19 сентября 2021.
 Для экономии места города, не входящие в состав одноимённых районов, но входящие в тот же избирательный округ, что и район, отдельно не упомянуты. Название такого района сопровождается звёздочкой. Например, Стерлитамакский район и город Стерлитамак входят в округ № 8. В графе «Территория округа» город Стерлитамак не указан, а район указан как Стерлитамакский*.
 Приводятся результаты только в тех округах, где окружной избирательной комиссией подписан протокол об итогах выборов
 Коротков, Денис Размножение депутата Вишневского. Новая газета (19 июля 2021). Дата обращения: 8 сентября 2021.
 До выборов: Виктор Иванович Быков[11]
Ссылки
Полный список Умного голосования на выборах в Государственную думу 2021 // Викиновости
Кандидаты Умного голосования в Госдуму. Google Документы. Дата обращения: 16 сентября 2021. Архивировано 18 сентября 2021 года.
Сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатным избирательным округам : Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва : [арх. 21.09.2021] // ЦИК РФ. — Дата обращения: 28.09.2021.
Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва : Результаты выборов по одномандатному избирательному округу // Сайт ЦИК Российской Федерации
Категории: Списки политиков РоссииВыборы в Государственную думу РФЕдиный день голосования 19 сентября 2021 года
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викиновости
Элемент Викиданных

На других языках
Добавить ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2022 в 14:13.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki